--- Структура для документа: orig_ГК (часть вторая).docx ---

Раздел IV. Отдельные виды обязательств
  Глава 30. Купля-продажа
    Статья 454. Договор купли-продажи
    Статья 455. Условие договора о товаре
    Статья 456. Обязанности продавца по передаче товара
    Статья 457. Срок исполнения обязанности передать товар
    Статья 458. Момент исполнения обязанности продавца передать товар
    Статья 459. Переход риска случайной гибели товара
    Статья 460. Обязанность продавца передать товар свободным от прав третьих лиц
    Статья 461. Ответственность продавца в случае изъятия товара у покупателя
    Статья 462. Обязанности покупателя и продавца в случае предъявления иска об изъятии товара
    Статья 463. Последствия неисполнения обязанности передать товар
    Статья 464. Последствия неисполнения обязанности передать принадлежности и документы, относящиеся к товару
    Статья 465. Количество товара
    Статья 466. Последствия нарушения условия о количестве товара
    Статья 467. Ассортимент товаров
    Статья 468. Последствия нарушения условия об ассортименте товаров
    Статья 469. Качество товара
    Статья 470. Гарантия качества товара
    Статья 471. Исчисление гарантийного срока
    Статья 472. Срок годности товара
    Статья 473. Исчисление срока годности товара
    Статья 474. Проверка качества товара
    Статья 475. Последствия передачи товара ненадлежащего качества
    Статья 476. Недостатки товара, за которые отвечает продавец
    Статья 477. Сроки обнаружения недостатков переданного товара
    Статья 478. Комплектность товара
    Статья 479. Комплект товаров
    Статья 480. Последствия передачи некомплектного товара
    Статья 481. Тара и упаковка
    Статья 482. Последствия передачи товара без тары и (или) упаковки либо в ненадлежащей таре и (или) упаковке
    Статья 483. Извещение продавца о ненадлежащем исполнении договора купли-продажи
    Статья 484. Обязанность покупателя принять товар
    Статья 485. Цена товара
    Статья 486. Оплата товара
    Статья 487. Предварительная оплата товара
    Статья 488. Оплата товара, проданного в кредит
    Статья 489. Оплата товара в рассрочку
    Статья 490. Страхование товара
    Статья 491. Сохранение права собственности за продавцом
    Статья 492. Договор розничной купли-продажи
    Статья 493. Форма договора розничной купли-продажи
    Статья 494. Публичная оферта товара
    Статья 495. Предоставление покупателю информации о товаре
    Статья 496. Продажа товара с условием о его принятии покупателем в определенный срок
    Статья 497. Продажа товара по образцам и дистанционный способ продажи товара
    Статья 498. Продажа товаров с использованием автоматов
    Статья 499. Продажа товара с условием о его доставке покупателю
    Статья 500. Цена и оплата товара
    Статья 501. Договор найма-продажи
    Статья 502. Обмен товара
    Статья 503. Права покупателя в случае продажи ему товара ненадлежащего качества
    Статья 504. Возмещение разницы в цене при замене товара, уменьшении покупной цены и возврате товара ненадлежащего качества
    Статья 505. Ответственность продавца и исполнение обязательства в натуре
    Статья 506. Договор поставки
    Статья 507. Урегулирование разногласий при заключении договора поставки
    Статья 508. Периоды поставки товаров
    Статья 509. Порядок поставки товаров
    Статья 510. Доставка товаров
    Статья 511. Восполнение недопоставки товаров
    Статья 512. Ассортимент товаров при восполнении недопоставки
    Статья 513. Принятие товаров покупателем
    Статья 514. Ответственное хранение товара, не принятого покупателем
    Статья 515. Выборка товаров
    Статья 516. Расчеты за поставляемые товары
    Статья 517. Тара и упаковка
    Статья 518. Последствия поставки товаров ненадлежащего качества
    Статья 519. Последствия поставки некомплектных товаров
    Статья 520. Права покупателя в случае недопоставки товаров, невыполнения требований об устранении недостатков товаров или о доукомплектовании товаров
    Статья 521. Неустойка за недопоставку или просрочку поставки товаров
    Статья 522. Погашение однородных обязательств по нескольким договорам поставки
    Статья 523. Односторонний отказ от исполнения договора поставки
    Статья 524. Исчисление убытков при расторжении договора
    Статья 525. Основания поставки товаров для государственных или муниципальных нужд
    Статья 526. Государственный или муниципальный контракт на поставку товаров для государственных или муниципальных нужд
    Статья 527. Основания заключения государственного или муниципального контракта
    Статья 528. Порядок заключения государственного или муниципального контракта
    Статья 529. Заключение договора поставки товаров для государственных или муниципальных нужд
    Статья 530. Отказ покупателя от заключения договора поставки товаров для государственных или муниципальных нужд
    Статья 531. Исполнение государственного или муниципального контракта
    Статья 532. Оплата товара по договору поставки товаров для государственных или муниципальных нужд
    Статья 533. Возмещение убытков, причиненных в связи с выполнением или расторжением государственного или муниципального контракта
    Статья 534. Отказ государственного или муниципального заказчика от товаров, поставленных по государственному или муниципальному контракту
    Статья 535. Договор контрактации
    Статья 536. Обязанности заготовителя
    Статья 537. Обязанности производителя сельскохозяйственной продукции
    Статья 538. Ответственность производителя сельскохозяйственной продукции
    Статья 539. Договор энергоснабжения
    Статья 540. Заключение и продление договора энергоснабжения
    Статья 541. Количество энергии
    Статья 542. Качество энергии
    Статья 543. Обязанности покупателя по содержанию и эксплуатации сетей, приборов и оборудования
    Статья 544. Оплата энергии
    Статья 545. Субабонент
    Статья 546. Изменение и расторжение договора энергоснабжения
    Статья 547. Ответственность по договору энергоснабжения
    Статья 548. Применение правил об энергоснабжении к иным договорам
    Статья 549. Договор продажи недвижимости
    Статья 550. Форма договора продажи недвижимости
    Статья 551. Государственная регистрация перехода права собственности на недвижимость
    Статья 552. Права на земельный участок при продаже здания, сооружения или другой находящейся на нем недвижимости
    Статья 553. Утратила силу. - Федеральный закон от 26.06.2007 N 118-ФЗ.
    Статья 554. Определение предмета в договоре продажи недвижимости
    Статья 555. Цена в договоре продажи недвижимости
    Статья 556. Передача недвижимости
    Статья 557. Последствия передачи недвижимости ненадлежащего качества
    Статья 558. Особенности продажи жилых помещений
    Статья 559. Договор продажи предприятия
    Статья 560. Форма и государственная регистрация договора продажи предприятия
    Статья 561. Удостоверение состава продаваемого предприятия
    Статья 562. Права кредиторов при продаже предприятия
    Статья 563. Передача предприятия
    Статья 564. Переход права собственности на предприятие
    Статья 565. Последствия передачи и принятия предприятия с недостатками
    Статья 566. Применение к договору продажи предприятия правил о последствиях недействительности сделок и об изменении или о расторжении договора
  Глава 31. Мена
    Статья 567. Договор мены
    Статья 568. Цены и расходы по договору мены
    Статья 569. Встречное исполнение обязательства передать товар по договору мены
    Статья 570. Переход права собственности на обмениваемые товары
    Статья 571. Ответственность за изъятие товара, приобретенного по договору мены
  Глава 32. Дарение
    Статья 572. Договор дарения
    Статья 573. Отказ одаряемого принять дар
    Статья 574. Форма договора дарения
    Статья 575. Запрещение дарения
    Статья 576. Ограничения дарения
    Статья 577. Отказ от исполнения договора дарения
    Статья 578. Отмена дарения
    Статья 579. Случаи, в которых отказ от исполнения договора дарения и отмена дарения невозможны
    Статья 580. Последствия причинения вреда вследствие недостатков подаренной вещи
    Статья 581. Правопреемство при обещании дарения
    Статья 582. Пожертвования
  Глава 33. Рента и пожизненное содержание с иждивением
    Статья 583. Договор ренты
    Статья 584. Форма договора ренты
    Статья 585. Отчуждение имущества под выплату ренты
    Статья 586. Обременение рентой недвижимого имущества
    Статья 587. Обеспечение выплаты ренты
    Статья 588. Ответственность за просрочку выплаты ренты
    Статья 589. Получатель постоянной ренты
    Статья 590. Форма и размер постоянной ренты
    Статья 591. Сроки выплаты постоянной ренты
    Статья 592. Право плательщика на выкуп постоянной ренты
    Статья 593. Выкуп постоянной ренты по требованию получателя ренты
    Статья 594. Выкупная цена постоянной ренты
    Статья 595. Риск случайной гибели имущества, переданного под выплату постоянной ренты
    Статья 596. Получатель пожизненной ренты
    Статья 597. Размер пожизненной ренты
    Статья 598. Сроки выплаты пожизненной ренты
    Статья 599. Расторжение договора пожизненной ренты по требованию получателя ренты
    Статья 600. Риск случайной гибели имущества, переданного под выплату пожизненной ренты
    Статья 601. Договор пожизненного содержания с иждивением
    Статья 602. Обязанность по предоставлению содержания с иждивением
    Статья 603. Замена пожизненного содержания периодическими платежами
    Статья 604. Отчуждение и использование имущества, переданного для обеспечения пожизненного содержания
    Статья 605. Прекращение пожизненного содержания с иждивением
  Глава 34. Аренда
    Статья 606. Договор аренды
    Статья 607. Объекты аренды
    Статья 608. Арендодатель
    Статья 609. Форма и государственная регистрация договора аренды
    Статья 610. Срок договора аренды
    Статья 611. Предоставление имущества арендатору
    Статья 612. Ответственность арендодателя за недостатки сданного в аренду имущества
    Статья 613. Права третьих лиц на сдаваемое в аренду имущество
    Статья 614. Арендная плата
    Статья 615. Пользование арендованным имуществом
    Статья 616. Обязанности сторон по содержанию арендованного имущества
    Статья 617. Сохранение договора аренды в силе при изменении сторон
    Статья 618. Прекращение договора субаренды при досрочном прекращении договора аренды
    Статья 619. Досрочное расторжение договора по требованию арендодателя
    Статья 620. Досрочное расторжение договора по требованию арендатора
    Статья 621. Преимущественное право арендатора на заключение договора аренды на новый срок
    Статья 622. Возврат арендованного имущества арендодателю
    Статья 623. Улучшения арендованного имущества
    Статья 624. Выкуп арендованного имущества
    Статья 625. Особенности отдельных видов аренды и аренды отдельных видов имущества
    Статья 626. Договор проката
    Статья 627. Срок договора проката
    Статья 628. Предоставление имущества арендатору
    Статья 629. Устранение недостатков сданного в аренду имущества
    Статья 630. Арендная плата по договору проката
    Статья 631. Пользование арендованным имуществом
    Статья 632. Договор аренды транспортного средства с экипажем
    Статья 633. Форма договора аренды транспортного средства с экипажем
    Статья 634. Обязанность арендодателя по содержанию транспортного средства
    Статья 635. Обязанности арендодателя по управлению и технической эксплуатации транспортного средства
    Статья 636. Обязанность арендатора по оплате расходов, связанных с коммерческой эксплуатацией транспортного средства
    Статья 637. Страхование транспортного средства
    Статья 638. Договоры с третьими лицами об использовании транспортного средства
    Статья 639. Ответственность за вред, причиненный транспортному средству
    Статья 640. Ответственность за вред, причиненный транспортным средством
    Статья 641. Особенности аренды отдельных видов транспортных средств
    Статья 642. Договор аренды транспортного средства без экипажа
    Статья 643. Форма договора аренды транспортного средства без экипажа
    Статья 644. Обязанность арендатора по содержанию транспортного средства
    Статья 645. Обязанности арендатора по управлению транспортным средством и по его технической эксплуатации
    Статья 646. Обязанность арендатора по оплате расходов на содержание транспортного средства
    Статья 647. Договоры с третьими лицами об использовании транспортного средства
    Статья 648. Ответственность за вред, причиненный транспортным средством
    Статья 649. Особенности аренды отдельных видов транспортных средств
    Статья 650. Договор аренды здания или сооружения
    Статья 651. Форма и государственная регистрация договора аренды здания или сооружения
    Статья 652. Права на земельный участок при аренде находящегося на нем здания или сооружения
    Статья 653. Сохранение арендатором здания или сооружения права пользования земельным участком при его продаже
    Статья 654. Размер арендной платы
    Статья 655. Передача здания или сооружения
    Статья 656. Договор аренды предприятия
    Статья 657. Права кредиторов при аренде предприятия
    Статья 658. Форма и государственная регистрация договора аренды предприятия
    Статья 659. Передача арендованного предприятия
    Статья 660. Пользование имуществом арендованного предприятия
    Статья 661. Обязанности арендатора по содержанию предприятия и оплате расходов на его эксплуатацию
    Статья 662. Внесение арендатором улучшений в арендованное предприятие
    Статья 663. Применение к договору аренды предприятия правил о последствиях недействительности сделок, об изменении и о расторжении договора
    Статья 664. Возврат арендованного предприятия
    Статья 665. Договор финансовой аренды
    Статья 666. Предмет договора финансовой аренды
    Статья 667. Уведомление продавца о сдаче имущества в аренду
    Статья 668. Передача арендатору предмета договора финансовой аренды
    Статья 669. Переход к арендатору риска случайной гибели или случайной порчи имущества
    Статья 670. Ответственность продавца
  Глава 35. Наем жилого помещения
    Статья 671. Договор найма жилого помещения
    Статья 672. Договор найма жилого помещения в жилищном фонде социального использования
    Статья 673. Объект договора найма жилого помещения
    Статья 674. Форма договора найма жилого помещения
    Статья 675. Сохранение договора найма жилого помещения при переходе права собственности на жилое помещение
    Статья 676. Обязанности наймодателя жилого помещения
    Статья 677. Наниматель и постоянно проживающие вместе с ним граждане
    Статья 678. Обязанности нанимателя жилого помещения
    Статья 679. Вселение граждан, постоянно проживающих с нанимателем
    Статья 680. Временные жильцы
    Статья 681. Ремонт сданного внаем жилого помещения
    Статья 682. Плата за жилое помещение
    Статья 683. Срок в договоре найма жилого помещения
    Статья 684. Преимущественное право нанимателя на заключение договора на новый срок
    Статья 685. Поднаем жилого помещения
    Статья 686. Замена нанимателя в договоре найма жилого помещения
    Статья 687. Расторжение договора найма жилого помещения
    Статья 688. Последствия расторжения договора найма жилого помещения
  Глава 36. Безвозмездное пользование
    Статья 689. Договор безвозмездного пользования
    Статья 690. Ссудодатель
    Статья 691. Предоставление вещи в безвозмездное пользование
    Статья 692. Последствия непредоставления вещи в безвозмездное пользование
    Статья 693. Ответственность за недостатки вещи, переданной в безвозмездное пользование
    Статья 694. Права третьих лиц на вещь, передаваемую в безвозмездное пользование
    Статья 695. Обязанности ссудополучателя по содержанию вещи
    Статья 696. Риск случайной гибели или случайного повреждения вещи
    Статья 697. Ответственность за вред, причиненный третьему лицу в результате использования вещи
    Статья 698. Досрочное расторжение договора безвозмездного пользования
    Статья 699. Отказ от договора безвозмездного пользования
    Статья 700. Изменение сторон в договоре безвозмездного пользования
    Статья 701. Прекращение договора безвозмездного пользования
  Глава 37. Подряд
    Статья 702. Договор подряда
    Статья 703. Работы, выполняемые по договору подряда
    Статья 704. Выполнение работы иждивением подрядчика
    Статья 705. Распределение рисков между сторонами
    Статья 706. Генеральный подрядчик и субподрядчик
    Статья 707. Участие в исполнении работы нескольких лиц
    Статья 708. Сроки выполнения работы
    Статья 709. Цена работы
    Статья 710. Экономия подрядчика
    Статья 711. Порядок оплаты работы
    Статья 712. Право подрядчика на удержание
    Статья 713. Выполнение работы с использованием материала заказчика
    Статья 714. Ответственность подрядчика за несохранность предоставленного заказчиком имущества
    Статья 715. Права заказчика во время выполнения работы подрядчиком
    Статья 716. Обстоятельства, о которых подрядчик обязан предупредить заказчика
    Статья 717. Отказ заказчика от исполнения договора подряда
    Статья 718. Содействие заказчика
    Статья 719. Неисполнение заказчиком встречных обязанностей по договору подряда
    Статья 720. Приемка заказчиком работы, выполненной подрядчиком
    Статья 721. Качество работы
    Статья 722. Гарантия качества работы
    Статья 723. Ответственность подрядчика за ненадлежащее качество работы
    Статья 724. Сроки обнаружения ненадлежащего качества результата работы
    Статья 725. Давность по искам о ненадлежащем качестве работы
    Статья 726. Обязанность подрядчика передать информацию заказчику
    Статья 727. Конфиденциальность полученной сторонами информации
    Статья 728. Возвращение подрядчиком имущества, переданного заказчиком
    Статья 729. Последствия прекращения договора подряда до приемки результата работы
    Статья 730. Договор бытового подряда
    Статья 731. Гарантии прав заказчика
    Статья 732. Предоставление заказчику информации о предлагаемой работе
    Статья 733. Выполнение работы из материала подрядчика
    Статья 734. Выполнение работы из материала заказчика
    Статья 735. Цена и оплата работы
    Статья 736. Предупреждение заказчика об условиях использования выполненной работы
    Статья 737. Последствия обнаружения недостатков в выполненной работе
    Статья 738. Последствия неявки заказчика за получением результата работы
    Статья 739. Права заказчика в случае ненадлежащего выполнения или невыполнения работы по договору бытового подряда
    Статья 740. Договор строительного подряда
    Статья 741. Распределение риска между сторонами
    Статья 742. Страхование объекта строительства
    Статья 743. Техническая документация и смета
    Статья 744. Внесение изменений в техническую документацию
    Статья 745. Обеспечение строительства материалами и оборудованием
    Статья 746. Оплата работ
    Статья 747. Дополнительные обязанности заказчика по договору строительного подряда
    Статья 748. Контроль и надзор заказчика за выполнением работ по договору строительного подряда
    Статья 749. Участие инженера (инженерной организации) в осуществлении прав и выполнении обязанностей заказчика
    Статья 750. Сотрудничество сторон в договоре строительного подряда
    Статья 751. Обязанности подрядчика по охране окружающей среды и обеспечению безопасности строительных работ
    Статья 752. Последствия консервации строительства
    Статья 753. Сдача и приемка работ
    Статья 754. Ответственность подрядчика за качество работ
    Статья 755. Гарантии качества в договоре строительного подряда
    Статья 756. Сроки обнаружения ненадлежащего качества строительных работ
    Статья 757. Устранение недостатков за счет заказчика
    Статья 758. Договор подряда на выполнение проектных и изыскательских работ
    Статья 759. Исходные данные для выполнения проектных и изыскательских работ
    Статья 760. Обязанности подрядчика
    Статья 761. Ответственность подрядчика за ненадлежащее выполнение проектных и изыскательских работ
    Статья 762. Обязанности заказчика
    Статья 763. Государственный или муниципальный контракт на выполнение подрядных работ для государственных или муниципальных нужд
    Статья 764. Стороны государственного или муниципального контракта
    Статья 765. Основания и порядок заключения государственного или муниципального контракта
    Статья 766. Содержание государственного или муниципального контракта
    Статья 767. Изменение государственного или муниципального контракта
    Статья 768. Правовое регулирование государственного или муниципального контракта
  Глава 38. Выполнение научно-исследовательских,
    Статья 769. Договоры на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ
    Статья 770. Выполнение работ
    Статья 771. Конфиденциальность сведений, составляющих предмет договора
    Статья 772. Права сторон на результаты работ
    Статья 773. Обязанности исполнителя
    Статья 774. Обязанности заказчика
    Статья 775. Последствия невозможности достижения результатов научно-исследовательских работ
    Статья 776. Последствия невозможности продолжения опытно-конструкторских и технологических работ
    Статья 777. Ответственность исполнителя за нарушение договора
    Статья 778. Правовое регулирование договоров на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ
  Глава 39. Возмездное оказание услуг
    Статья 779. Договор возмездного оказания услуг
    Статья 780. Исполнение договора возмездного оказания услуг
    Статья 781. Оплата услуг
    Статья 782. Односторонний отказ от исполнения договора возмездного оказания услуг
    Статья 783. Правовое регулирование договора возмездного оказания услуг
    Статья 783.1. Особенности договора об оказании услуг по предоставлению информации
  Глава 40. Перевозка
    Статья 784. Общие положения о перевозке
    Статья 785. Договор перевозки груза
    Статья 786. Договор перевозки пассажира
    Статья 787. Договор фрахтования
    Статья 788. Прямое смешанное сообщение
    Статья 789. Перевозка транспортом общего пользования
    Статья 790. Провозная плата
    Статья 791. Подача транспортных средств, погрузка и выгрузка груза
    Статья 792. Сроки доставки груза, пассажира и багажа
    Статья 793. Ответственность за нарушение обязательств по перевозке
    Статья 794. Ответственность перевозчика за неподачу транспортных средств и отправителя за неиспользование поданных транспортных средств
    Статья 795. Ответственность перевозчика за задержку отправления пассажира
    Статья 796. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу и повреждение (порчу) груза или багажа
    Статья 797. Претензии и иски по перевозкам грузов
    Статья 798. Договоры об организации перевозок
    Статья 799. Договоры между транспортными организациями
    Статья 800. Ответственность перевозчика за причинение вреда жизни или здоровью пассажира
  Глава 41. Транспортная экспедиция
    Статья 801. Договор транспортной экспедиции
    Статья 802. Форма договора транспортной экспедиции
    Статья 803. Ответственность экспедитора по договору транспортной экспедиции
    Статья 804. Документы и другая информация, предоставляемые экспедитору
    Статья 805. Исполнение обязанностей экспедитора третьим лицом
    Статья 806. Односторонний отказ от исполнения договора транспортной экспедиции
  Глава 42. Заем и кредит
    Статья 807. Договор займа
    Статья 808. Форма договора займа
    Статья 809. Проценты по договору займа
    Статья 810. Обязанность заемщика возвратить сумму займа
    Статья 811. Последствия нарушения заемщиком договора займа
    Статья 812. Оспаривание займа по безденежности
    Статья 813. Последствия утраты обеспечения обязательств заемщика
    Статья 814. Целевой заем
    Статья 817. Договор государственного займа
    Статья 818. Новация долга в заемное обязательство
    Статья 819. Кредитный договор
    Статья 820. Форма кредитного договора
    Статья 821. Отказ от предоставления или получения кредита
    Статья 821.1. Требование кредитора о досрочном возврате кредита
    Статья 822. Товарный кредит
    Статья 823. Коммерческий кредит
  Глава 43. Финансирование под уступку
    Статья 824. Договор финансирования под уступку денежного требования
    Статья 825. Финансовый агент
    Статья 826. Денежное требование, являющееся предметом уступки
    Статья 827. Ответственность клиента перед финансовым агентом
    Статья 828. Недействительность запрета уступки денежного требования
    Статья 829. Последующая уступка денежного требования
    Статья 830. Исполнение денежного требования должником финансовому агенту
    Статья 831. Права финансового агента (фактора) на суммы, полученные от должника
    Статья 832. Встречные требования должника
    Статья 833. Возврат должнику сумм, полученных финансовым агентом (фактором)
  Глава 44. Банковский вклад
    Статья 834. Договор банковского вклада
    Статья 835. Право на привлечение денежных средств во вклады
    Статья 836. Форма договора банковского вклада
    Статья 837. Виды вкладов
    Статья 838. Проценты на вклад
    Статья 839. Порядок начисления процентов на вклад и их выплаты
    Статья 840. Обеспечение возврата вклада
    Статья 841. Внесение третьими лицами денежных средств на счет вкладчика
    Статья 842. Вклады в пользу третьих лиц
    Статья 843. Сберегательная книжка
    Статья 844. Сберегательный и депозитный сертификаты
    Статья 844.1. Особенности договора банковского вклада в драгоценных металлах
  Глава 45. Банковский счет
    Статья 845. Договор банковского счета
    Статья 846. Заключение договора банковского счета
    Статья 847. Порядок распоряжения денежными средствами, находящимися на счете
    Статья 848. Операции по счету, выполняемые банком
    Статья 849. Сроки операций по счету
    Статья 850. Кредитование счета
    Статья 851. Оплата расходов банка на совершение операций по счету
    Статья 852. Проценты за пользование банком денежными средствами
    Статья 853. Зачет встречных требований банка и клиента по счету
    Статья 854. Основания списания денежных средств со счета
    Статья 855. Очередность списания денежных средств со счета
    Статья 856. Ответственность банка за ненадлежащее совершение операций по банковскому счету
    Статья 857. Банковская тайна
    Статья 858. Ограничение распоряжения счетом
    Статья 859. Расторжение договора банковского счета
    Статья 859.1. Особенности договора банковского счета в драгоценных металлах
    Статья 860. Применение общих положений о банковском счете к отдельным видам банковских счетов
    Статья 860.1. Договор номинального счета
    Статья 860.2. Заключение договора номинального счета
    Статья 860.3. Операции по номинальному счету
    Статья 860.4. Предоставление сведений, составляющих банковскую тайну, бенефициару по договору номинального счета
    Статья 860.5. Арест или списание денежных средств, находящихся на номинальном счете
    Статья 860.6. Изменение и расторжение договора номинального счета, замена владельца номинального счета
    Статья 860.7. Договор счета эскроу
    Статья 860.8. Ограничения по распоряжению денежными средствами и использованию счета эскроу
    Статья 860.9. Предоставление сведений, составляющих банковскую тайну, по договору счета эскроу
    Статья 860.10. Закрытие счета эскроу
    Статья 860.11. Договор публичного депозитного счета
    Статья 860.12. Операции по публичному депозитному счету, совершаемые банком
    Статья 860.13. Проценты за пользование банком денежными средствами, находящимися на публичном депозитном счете
    Статья 860.14. Распоряжение денежными средствами, находящимися на публичном депозитном счете
    Статья 860.15. Замена владельца публичного депозитного счета и прекращение договора
  Глава 46. Расчеты
    Статья 861. Наличные и безналичные расчеты
    Статья 862. Формы безналичных расчетов
    Статья 863. Общие положения о расчетах платежными поручениями
    Статья 864. Прием к исполнению банком платежного поручения
    Статья 865. Исполнение банком платежного поручения
    Статья 866. Ответственность банка за неисполнение или ненадлежащее исполнение платежного поручения
    Статья 866.1. Особенности расчетов без открытия банковского счета
    Статья 867. Общие положения о расчетах по аккредитиву
    Статья 868. Отзывный аккредитив
    Статья 869. Безотзывный аккредитив
    Статья 870. Подтвержденный аккредитив
    Статья 870.1. Переводной (трансферабельный) аккредитив
    Статья 871. Исполнение аккредитива
    Статья 872. Ответственность банков
    Статья 873. Закрытие аккредитива
    Статья 874. Общие положения о расчетах по инкассо
    Статья 875. Исполнение инкассового поручения
    Статья 876. Извещение о проведенных операциях
    Статья 877. Общие положения о расчетах чеками
    Статья 878. Реквизиты чека
    Статья 879. Оплата чека
    Статья 880. Передача прав по чеку
    Статья 881. Гарантия платежа
    Статья 882. Инкассирование чека
    Статья 883. Удостоверение отказа от оплаты чека
    Статья 884. Извещение о неоплате чека
    Статья 885. Последствия неоплаты чека
  Глава 47. Хранение
    Статья 886. Договор хранения
    Статья 887. Форма договора хранения
    Статья 888. Исполнение обязанности принять вещь на хранение
    Статья 889. Срок хранения
    Статья 890. Хранение вещей с обезличением
    Статья 891. Обязанность хранителя обеспечить сохранность вещи
    Статья 892. Пользование вещью, переданной на хранение
    Статья 893. Изменение условий хранения
    Статья 894. Хранение вещей с опасными свойствами
    Статья 895. Передача вещи на хранение третьему лицу
    Статья 896. Вознаграждение за хранение
    Статья 897. Возмещение расходов на хранение
    Статья 898. Чрезвычайные расходы на хранение
    Статья 899. Обязанность поклажедателя взять вещь обратно
    Статья 900. Обязанность хранителя возвратить вещь
    Статья 901. Основания ответственности хранителя
    Статья 902. Размер ответственности хранителя
    Статья 903. Возмещение убытков, причиненных хранителю
    Статья 904. Прекращение хранения по требованию поклажедателя
    Статья 905. Применение общих положений о хранении к отдельным его видам
    Статья 906. Хранение в силу закона
    Статья 907. Договор складского хранения
    Статья 908. Хранение товаров складом общего пользования
    Статья 909. Проверка товаров при их приеме товарным складом и во время хранения
    Статья 910. Изменение условий хранения и состояния товаров
    Статья 911. Проверка количества и состояния товара при возвращении его товаровладельцу
    Статья 912. Складские документы
    Статья 913. Двойное складское свидетельство
    Статья 914. Права держателей складского и залогового свидетельств
    Статья 915. Передача складского и залогового свидетельств
    Статья 916. Выдача товара по двойному складскому свидетельству
    Статья 917. Простое складское свидетельство
    Статья 918. Хранение вещей с правом распоряжения ими
    Статья 919. Хранение в ломбарде
    Статья 920. Не востребованные из ломбарда вещи
    Статья 921. Хранение ценностей в банке
    Статья 922. Хранение ценностей в индивидуальном банковском сейфе
    Статья 923. Хранение в камерах хранения транспортных организаций
    Статья 924. Хранение в гардеробах организаций
    Статья 925. Хранение в гостинице
    Статья 926. Хранение вещей, являющихся предметом спора (секвестр)
  Глава 47.1. УСЛОВНОЕ ДЕПОНИРОВАНИЕ (ЭСКРОУ)
    Статья 926.1. Договор условного депонирования (эскроу)
    Статья 926.2. Вознаграждение эскроу-агента
    Статья 926.3. Проверка оснований для передачи имущества бенефициару
    Статья 926.4. Обособление депонированного имущества
    Статья 926.5. Особенности депонирования вещей
    Статья 926.6. Особенности депонирования бездокументарных ценных бумаг и безналичных денежных средств
    Статья 926.7. Особенности обращения взыскания на имущество по требованиям к сторонам договора эскроу
    Статья 926.8. Прекращение договора эскроу
  Глава 48. Страхование
    Статья 927. Добровольное и обязательное страхование
    Статья 928. Интересы, страхование которых не допускается
    Статья 929. Договор имущественного страхования
    Статья 930. Страхование имущества
    Статья 931. Страхование ответственности за причинение вреда
    Статья 932. Страхование ответственности по договору
    Статья 933. Страхование предпринимательского риска
    Статья 934. Договор личного страхования
    Статья 935. Обязательное страхование
    Статья 936. Осуществление обязательного страхования
    Статья 937. Последствия нарушения правил об обязательном страховании
    Статья 938. Страховщик
    Статья 939. Выполнение обязанностей по договору страхования страхователем и выгодоприобретателем
    Статья 940. Форма договора страхования
    Статья 941. Страхование по генеральному полису
    Статья 942. Существенные условия договора страхования
    Статья 943. Определение условий договора страхования в правилах страхования
    Статья 944. Сведения, предоставляемые страхователем при заключении договора страхования
    Статья 945. Право страховщика на оценку страхового риска
    Статья 946. Тайна страхования
    Статья 947. Страховая сумма
    Статья 948. Оспаривание страховой стоимости имущества
    Статья 949. Неполное имущественное страхование
    Статья 950. Дополнительное имущественное страхование
    Статья 951. Последствия страхования сверх страховой стоимости
    Статья 952. Имущественное страхование от разных страховых рисков
    Статья 953. Сострахование
    Статья 954. Страховая премия и страховые взносы
    Статья 955. Замена застрахованного лица
    Статья 956. Замена выгодоприобретателя
    Статья 957. Начало действия договора страхования
    Статья 958. Досрочное прекращение договора страхования
    Статья 959. Последствия увеличения страхового риска в период действия договора страхования
    Статья 960. Переход прав на застрахованное имущество к другому лицу
    Статья 961. Уведомление страховщика о наступлении страхового случая
    Статья 962. Уменьшение убытков от страхового случая
    Статья 963. Последствия наступления страхового случая по вине страхователя, выгодоприобретателя или застрахованного лица
    Статья 964. Основания освобождения страховщика от выплаты страхового возмещения и страховой суммы
    Статья 965. Переход к страховщику прав страхователя на возмещение ущерба (суброгация)
    Статья 966. Исковая давность по требованиям, связанным с имущественным страхованием
    Статья 967. Перестрахование
    Статья 968. Взаимное страхование
    Статья 969. Обязательное государственное страхование
    Статья 970. Применение общих правил о страховании к специальным видам страхования
  Глава 49. Поручение
    Статья 971. Договор поручения
    Статья 972. Вознаграждение поверенного
    Статья 973. Исполнение поручения в соответствии с указаниями доверителя
    Статья 974. Обязанности поверенного
    Статья 975. Обязанности доверителя
    Статья 976. Передоверие исполнения поручения
    Статья 977. Прекращение договора поручения
    Статья 978. Последствия прекращения договора поручения
    Статья 979. Обязанности наследников поверенного и ликвидатора юридического лица, являющегося поверенным
  Глава 50. Действия в чужом интересе без поручения
    Статья 980. Условия действий в чужом интересе
    Статья 981. Уведомление заинтересованного лица о действиях в его интересе
    Статья 982. Последствия одобрения заинтересованным лицом действий в его интересе
    Статья 983. Последствия неодобрения заинтересованным лицом действий в его интересе
    Статья 984. Возмещение убытков лицу, действовавшему в чужом интересе
    Статья 985. Вознаграждение за действия в чужом интересе
    Статья 986. Последствия сделки в чужом интересе
    Статья 987. Неосновательное обогащение вследствие действий в чужом интересе
    Статья 988. Возмещение вреда, причиненного действиями в чужом интересе
    Статья 989. Отчет лица, действовавшего в чужом интересе
  Глава 51. Комиссия
    Статья 990. Договор комиссии
    Статья 991. Комиссионное вознаграждение
    Статья 992. Исполнение комиссионного поручения
    Статья 993. Ответственность за неисполнение сделки, заключенной для комитента
    Статья 994. Субкомиссия
    Статья 995. Отступление от указаний комитента
    Статья 996. Права на вещи, являющиеся предметом комиссии
    Статья 997. Удовлетворение требований комиссионера из причитающихся комитенту сумм
    Статья 998. Ответственность комиссионера за утрату, недостачу или повреждение имущества комитента
    Статья 999. Отчет комиссионера
    Статья 1000. Принятие комитентом исполненного по договору комиссии
    Статья 1001. Возмещение расходов на исполнение комиссионного поручения
    Статья 1002. Прекращение договора комиссии
    Статья 1003. Отмена комиссионного поручения комитентом
    Статья 1004. Отказ комиссионера от исполнения договора комиссии
  Глава 52. Агентирование
    Статья 1005. Агентский договор
    Статья 1006. Агентское вознаграждение
    Статья 1007. Ограничения агентским договором прав принципала и агента
    Статья 1008. Отчеты агента
    Статья 1009. Субагентский договор
    Статья 1010. Прекращение агентского договора
    Статья 1011. Применение к агентским отношениям правил о договорах поручения и комиссии
  Глава 53. Доверительное управление имуществом
    Статья 1012. Договор доверительного управления имуществом
    Статья 1013. Объект доверительного управления
    Статья 1014. Учредитель управления
    Статья 1015. Доверительный управляющий
    Статья 1016. Существенные условия договора доверительного управления имуществом
    Статья 1017. Форма договора доверительного управления имуществом
    Статья 1018. Обособление имущества, находящегося в доверительном управлении
    Статья 1019. Передача в доверительное управление имущества, обремененного залогом
    Статья 1020. Права и обязанности доверительного управляющего
    Статья 1021. Передача доверительного управления имуществом
    Статья 1022. Ответственность доверительного управляющего
    Статья 1023. Вознаграждение доверительному управляющему
    Статья 1024. Прекращение договора доверительного управления имуществом
    Статья 1025. Передача в доверительное управление ценных бумаг
    Статья 1026. Доверительное управление имуществом по основаниям, предусмотренным законом
  Глава 54. Коммерческая концессия
    Статья 1027. Договор коммерческой концессии
    Статья 1028. Форма и регистрация договора коммерческой концессии
    Статья 1029. Коммерческая субконцессия
    Статья 1030. Вознаграждение по договору коммерческой концессии
    Статья 1031. Обязанности правообладателя
    Статья 1032. Обязанности пользователя
    Статья 1033. Ограничения прав сторон по договору коммерческой концессии
    Статья 1034. Ответственность правообладателя по требованиям, предъявляемым к пользователю
    Статья 1035. Преимущественное право пользователя на заключение договора коммерческой концессии на новый срок
    Статья 1036. Изменение договора коммерческой концессии
    Статья 1037. Прекращение договора коммерческой концессии
    Статья 1038. Сохранение договора коммерческой концессии в силе при перемене сторон
    Статья 1039. Последствия изменения коммерческого обозначения
    Статья 1040. Последствия прекращения исключительного права, пользование которым предоставлено по договору коммерческой концессии
  Глава 55. Простое товарищество
    Статья 1041. Договор простого товарищества
    Статья 1042. Вклады товарищей
    Статья 1043. Общее имущество товарищей
    Статья 1044. Ведение общих дел товарищей
    Статья 1045. Право товарища на информацию
    Статья 1046. Общие расходы и убытки товарищей
    Статья 1047. Ответственность товарищей по общим обязательствам
    Статья 1048. Распределение прибыли
    Статья 1049. Выдел доли товарища по требованию его кредитора
    Статья 1050. Прекращение договора простого товарищества
    Статья 1051. Отказ от бессрочного договора простого товарищества
    Статья 1052. Расторжение договора простого товарищества по требованию стороны
    Статья 1053. Ответственность товарища, в отношении которого договор простого товарищества расторгнут
    Статья 1054. Негласное товарищество
  Глава 56. Публичное обещание награды
    Статья 1055. Обязанность выплатить награду
    Статья 1056. Отмена публичного обещания награды
  Глава 57. Публичный конкурс
    Статья 1057. Организация публичного конкурса
    Статья 1058. Изменение условий и отмена публичного конкурса
    Статья 1059. Решение о выплате награды
    Статья 1060. Использование произведений науки, литературы и искусства, удостоенных награды
    Статья 1061. Возврат участникам публичного конкурса представленных работ
  Глава 58. Проведение игр и пари
    Статья 1062. Требования, связанные с организацией игр и пари и участием в них
    Статья 1063. Проведение лотерей, тотализаторов и иных игр государством и муниципальными образованиями или по их разрешению
  Глава 59. Обязательства вследствие причинения вреда
    Статья 1064. Общие основания ответственности за причинение вреда
    Статья 1065. Предупреждение причинения вреда
    Статья 1066. Причинение вреда в состоянии необходимой обороны
    Статья 1067. Причинение вреда в состоянии крайней необходимости
    Статья 1068. Ответственность юридического лица или гражданина за вред, причиненный его работником
    Статья 1069. Ответственность за вред, причиненный государственными органами, органами местного самоуправления, а также их должностными лицами
    Статья 1070. Ответственность за вред, причиненный незаконными действиями органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда
    Статья 1071. Органы и лица, выступающие от имени казны при возмещении вреда за ее счет
    Статья 1072. Возмещение вреда лицом, застраховавшим свою ответственность
    Статья 1073. Ответственность за вред, причиненный несовершеннолетними в возрасте до четырнадцати лет
    Статья 1074. Ответственность за вред, причиненный несовершеннолетними в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет
    Статья 1075. Ответственность родителей, лишенных родительских прав, за вред, причиненный несовершеннолетними
    Статья 1076. Ответственность за вред, причиненный гражданином, признанным недееспособным
    Статья 1077. Ответственность за вред, причиненный гражданином, признанным ограниченно дееспособным
    Статья 1078. Ответственность за вред, причиненный гражданином, не способным понимать значения своих действий
    Статья 1079. Ответственность за вред, причиненный деятельностью, создающей повышенную опасность для окружающих
    Статья 1080. Ответственность за совместно причиненный вред
    Статья 1081. Право регресса к лицу, причинившему вред
    Статья 1082. Способы возмещения вреда
    Статья 1083. Учет вины потерпевшего и имущественного положения лица, причинившего вред
    Статья 1084. Возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина при исполнении договорных либо иных обязательств
    Статья 1085. Объем и характер возмещения вреда, причиненного повреждением здоровья
    Статья 1086. Определение заработка (дохода), утраченного в результате повреждения здоровья
    Статья 1087. Возмещение вреда при повреждении здоровья лица, не достигшего совершеннолетия
    Статья 1088. Возмещение вреда лицам, понесшим ущерб в результате смерти кормильца
    Статья 1089. Размер возмещения вреда, понесенного в случае смерти кормильца
    Статья 1090. Последующее изменение размера возмещения вреда
    Статья 1091. Индексация размера возмещения вреда
    Статья 1092. Платежи по возмещению вреда
    Статья 1093. Возмещение вреда в случае прекращения юридического лица
    Статья 1094. Возмещение расходов на погребение
    Статья 1095. Основания возмещения вреда, причиненного вследствие недостатков товара, работы или услуги
    Статья 1096. Лица, ответственные за вред, причиненный вследствие недостатков товара, работы или услуги
    Статья 1097. Сроки возмещения вреда, причиненного в результате недостатков товара, работы или услуги
    Статья 1098. Основания освобождения от ответственности за вред, причиненный вследствие недостатков товара, работы или услуги
    Статья 1099. Общие положения
    Статья 1100. Основания компенсации морального вреда
    Статья 1101. Способ и размер компенсации морального вреда
  Глава 60. Обязательства вследствие неосновательного
    Статья 1102. Обязанность возвратить неосновательное обогащение
    Статья 1103. Соотношение требований о возврате неосновательного обогащения с другими требованиями о защите гражданских прав
    Статья 1104. Возвращение неосновательного обогащения в натуре
    Статья 1105. Возмещение стоимости неосновательного обогащения
    Статья 1106. Последствия неосновательной передачи права другому лицу
    Статья 1107. Возмещение потерпевшему неполученных доходов
    Статья 1108. Возмещение затрат на имущество, подлежащее возврату
    Статья 1109. Неосновательное обогащение, не подлежащее возврату