--- Структура для документа: Гражданский кодекс Российской Федерации (часть вторая).docx ---

НАЧАЛО ДОКУМЕНТА:
Раздел IV. Отдельные виды обязательств
  Глава 30. Купля-продажа
    Статья 454. Договор купли-продажи
      1. По договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
    Статья 455. Условие договора о товаре
      1. Товаром по договору купли-продажи могут быть любые вещи с соблюдением правил, предусмотренных статьей 129 настоящего Кодекса.
    Статья 456. Обязанности продавца по передаче товара
      1. Продавец обязан передать покупателю товар, предусмотренный договором купли-продажи.
    Статья 457. Срок исполнения обязанности передать товар
      1. Срок исполнения продавцом обязанности передать товар покупателю определяется договором купли-продажи, а если договор не позволяет определить этот срок, в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 314 настоящего Кодекса.
    Статья 458. Момент исполнения обязанности продавца передать товар
      1. Если иное не предусмотрено договором купли-продажи, обязанность продавца передать товар покупателю считается исполненной в момент:
    Статья 459. Переход риска случайной гибели товара
      1. Если иное не предусмотрено договором купли-продажи, риск случайной гибели или случайного повреждения товара переходит на покупателя с момента, когда в соответствии с законом или договором продавец считается исполнившим свою обязанность по передаче товара покупателю.
    Статья 460. Обязанность продавца передать товар свободным от прав третьих лиц
      1. Продавец обязан передать покупателю товар свободным от любых прав третьих лиц, за исключением случая, когда покупатель согласился принять товар, обремененный правами третьих лиц.
    Статья 461. Ответственность продавца в случае изъятия товара у покупателя
      1. При изъятии товара у покупателя третьими лицами по основаниям, возникшим до исполнения договора купли-продажи, продавец обязан возместить покупателю понесенные им убытки, если не докажет, что покупатель знал или должен был знать о наличии этих оснований.
    Статья 462. Обязанности покупателя и продавца в случае предъявления иска об изъятии товара
    Статья 463. Последствия неисполнения обязанности передать товар
      1. Если продавец отказывается передать покупателю проданный товар, покупатель вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи.
    Статья 464. Последствия неисполнения обязанности передать принадлежности и документы, относящиеся к товару
    Статья 465. Количество товара
      1. Количество товара, подлежащего передаче покупателю, предусматривается договором купли-продажи в соответствующих единицах измерения или в денежном выражении. Условие о количестве товара может быть согласовано путем установления в договоре порядка его определения.
    Статья 466. Последствия нарушения условия о количестве товара
      1. Если продавец передал в нарушение договора купли-продажи покупателю меньшее количество товара, чем определено договором, покупатель вправе, если иное не предусмотрено договором, либо потребовать передать недостающее количество товара, либо отказаться от переданного товара и от его оплаты, а если товар оплачен, потребовать возврата уплаченной денежной суммы.
    Статья 467. Ассортимент товаров
      1. Если по договору купли-продажи передаче подлежат товары в определенном соотношении по видам, моделям, размерам, цветам или иным признакам (ассортимент), продавец обязан передать покупателю товары в ассортименте, согласованном сторонами.
    Статья 468. Последствия нарушения условия об ассортименте товаров
      1. При передаче продавцом предусмотренных договором купли-продажи товаров в ассортименте, не соответствующем договору, покупатель вправе отказаться от их принятия и оплаты, а если они оплачены, потребовать возврата уплаченной денежной суммы.
    Статья 469. Качество товара
      1. Продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи.
    Статья 470. Гарантия качества товара
      1. Товар, который продавец обязан передать покупателю, должен соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 469 настоящего Кодекса, в момент передачи покупателю, если иной момент определения соответствия товара этим требованиям не предусмотрен договором купли-продажи, и в пределах разумного срока должен быть пригодным для целей, для которых товары такого рода обычно используются.
    Статья 471. Исчисление гарантийного срока
      1. Гарантийный срок начинает течь с момента передачи товара покупателю (статья 457), если иное не предусмотрено договором купли-продажи.
    Статья 472. Срок годности товара
      1. Законом или в установленном им порядке может быть предусмотрена обязанность определять срок, по истечении которого товар считается непригодным для использования по назначению (срок годности).
    Статья 473. Исчисление срока годности товара
    Статья 474. Проверка качества товара
      1. Проверка качества товара может быть предусмотрена законом, иными правовыми актами, обязательными требованиями, установленными в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, или договором купли-продажи.
    Статья 475. Последствия передачи товара ненадлежащего качества
      1. Если недостатки товара не были оговорены продавцом, покупатель, которому передан товар ненадлежащего качества, вправе по своему выбору потребовать от продавца:
    Статья 476. Недостатки товара, за которые отвечает продавец
      1. Продавец отвечает за недостатки товара, если покупатель докажет, что недостатки товара возникли до его передачи покупателю или по причинам, возникшим до этого момента.
    Статья 477. Сроки обнаружения недостатков переданного товара
      1. Если иное не установлено законом или договором купли-продажи, покупатель вправе предъявить требования, связанные с недостатками товара, при условии, что они обнаружены в сроки, установленные настоящей статьей.
    Статья 478. Комплектность товара
      1. Продавец обязан передать покупателю товар, соответствующий условиям договора купли-продажи о комплектности.
    Статья 479. Комплект товаров
      1. Если договором купли-продажи предусмотрена обязанность продавца передать покупателю определенный набор товаров в комплекте (комплект товаров), обязательство считается исполненным с момента передачи всех товаров, включенных в комплект.
    Статья 480. Последствия передачи некомплектного товара
      1. В случае передачи некомплектного товара (статья 478) покупатель вправе по своему выбору потребовать от продавца:
    Статья 481. Тара и упаковка
      1. Если иное не предусмотрено договором купли-продажи и не вытекает из существа обязательства, продавец обязан передать покупателю товар в таре и (или) упаковке, за исключением товара, который по своему характеру не требует затаривания и (или) упаковки.
    Статья 482. Последствия передачи товара без тары и (или) упаковки либо в ненадлежащей таре и (или) упаковке
      1. В случаях, когда подлежащий затариванию и (или) упаковке товар передается покупателю без тары и (или) упаковки либо в ненадлежащей таре и (или) упаковке, покупатель вправе потребовать от продавца затарить и (или) упаковать товар либо заменить ненадлежащую тару и (или) упаковку, если иное не вытекает из договора, существа обязательства или характера товара.
    Статья 483. Извещение продавца о ненадлежащем исполнении договора купли-продажи
      1. Покупатель обязан известить продавца о нарушении условий договора купли-продажи о количестве, об ассортименте, о качестве, комплектности, таре и (или) об упаковке товара в срок, предусмотренный законом, иными правовыми актами или договором, а если такой срок не установлен, в разумный срок после того, как нарушение соответствующего условия договора должно было быть обнаружено исходя из характера и назначения товара.
    Статья 484. Обязанность покупателя принять товар
      1. Покупатель обязан принять переданный ему товар, за исключением случаев, когда он вправе потребовать замены товара или отказаться от исполнения договора купли-продажи.
    Статья 485. Цена товара
      1. Покупатель обязан оплатить товар по цене, предусмотренной договором купли-продажи, либо, если она договором не предусмотрена и не может быть определена исходя из его условий, по цене, определяемой в соответствии с пунктом 3 статьи 424 настоящего Кодекса, а также совершить за свой счет действия, которые в соответствии с законом, иными правовыми актами, договором или обычно предъявляемыми требованиями необходимы для осуществления платежа.
    Статья 486. Оплата товара
      1. Покупатель обязан оплатить товар непосредственно до или после передачи ему продавцом товара, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другим законом, иными правовыми актами или договором купли-продажи и не вытекает из существа обязательства.
    Статья 487. Предварительная оплата товара
      1. В случаях, когда договором купли-продажи предусмотрена обязанность покупателя оплатить товар полностью или частично до передачи продавцом товара (предварительная оплата), покупатель должен произвести оплату в срок, предусмотренный договором, а если такой срок договором не предусмотрен, в срок, определенный в соответствии со статьей 314 настоящего Кодекса.
    Статья 488. Оплата товара, проданного в кредит
      1. В случае, когда договором купли-продажи предусмотрена оплата товара через определенное время после его передачи покупателю (продажа товара в кредит), покупатель должен произвести оплату в срок, предусмотренный договором, а если такой срок договором не предусмотрен, в срок, определенный в соответствии со статьей 314 настоящего Кодекса.
    Статья 489. Оплата товара в рассрочку
      1. Договором о продаже товара в кредит может быть предусмотрена оплата товара в рассрочку.
    Статья 490. Страхование товара
    Статья 491. Сохранение права собственности за продавцом
    Статья 492. Договор розничной купли-продажи
      1. По договору розничной купли-продажи продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность по продаже товаров в розницу, обязуется передать покупателю товар, предназначенный для личного, семейного, домашнего или иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью.
    Статья 493. Форма договора розничной купли-продажи
    Статья 494. Публичная оферта товара
      1. Предложение товара в его рекламе, каталогах и описаниях товаров, обращенных к неопределенному кругу лиц, признается публичной офертой (пункт 2 статьи 437), если оно содержит все существенные условия договора розничной купли-продажи.
    Статья 495. Предоставление покупателю информации о товаре
      1. Продавец обязан предоставить покупателю необходимую и достоверную информацию о товаре, предлагаемом к продаже, соответствующую установленным законом, иными правовыми актами и обычно предъявляемым в розничной торговле требованиям к содержанию и способам предоставления такой информации.
    Статья 496. Продажа товара с условием о его принятии покупателем в определенный срок
    Статья 497. Продажа товара по образцам и дистанционный способ продажи товара
      1. Договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления покупателя с образцом товара, предложенным продавцом и выставленным в месте продажи товаров (продажа товара по образцам).
    Статья 498. Продажа товаров с использованием автоматов
      1. В случаях, когда продажа товаров производится с использованием автоматов, владелец автоматов обязан довести до покупателей информацию о продавце товаров путем помещения на автомате или предоставления покупателям иным способом сведений о наименовании (фирменном наименовании) продавца, месте его нахождения, режиме работы, а также о действиях, которые необходимо совершить покупателю для получения товара.
    Статья 499. Продажа товара с условием о его доставке покупателю
      1. В случае, когда договор розничной купли-продажи заключен с условием о доставке товара покупателю, продавец обязан в установленный договором срок доставить товар в место, указанное покупателем, а если место доставки товара покупателем не указано, в место жительства гражданина или место нахождения юридического лица, являющихся покупателями.
    Статья 500. Цена и оплата товара
      1. Покупатель обязан оплатить товар по цене, объявленной продавцом в момент заключения договора розничной купли-продажи, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или не вытекает из существа обязательства.
    Статья 501. Договор найма-продажи
    Статья 502. Обмен товара
      1. Покупатель вправе в течение четырнадцати дней с момента передачи ему непродовольственного товара, если более длительный срок не объявлен продавцом, обменять купленный товар в месте покупки и иных местах, объявленных продавцом, на аналогичный товар других размера, формы, габарита, фасона, расцветки или комплектации, произведя в случае разницы в цене необходимый перерасчет с продавцом.
    Статья 503. Права покупателя в случае продажи ему товара ненадлежащего качества
      1. Покупатель, которому продан товар ненадлежащего качества, если его недостатки не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе потребовать:
    Статья 504. Возмещение разницы в цене при замене товара, уменьшении покупной цены и возврате товара ненадлежащего качества
      1. При замене недоброкачественного товара на соответствующий договору розничной купли-продажи товар надлежащего качества продавец не вправе требовать возмещения разницы между ценой товара, установленной договором, и ценой товара, существующей в момент замены товара или вынесения судом решения о замене товара.
    Статья 505. Ответственность продавца и исполнение обязательства в натуре
    Статья 506. Договор поставки
    Статья 507. Урегулирование разногласий при заключении договора поставки
      1. В случае, когда при заключении договора поставки между сторонами возникли разногласия по отдельным условиям договора, сторона, предложившая заключить договор и получившая от другой стороны предложение о согласовании этих условий, должна в течение тридцати дней со дня получения этого предложения, если иной срок не установлен законом или не согласован сторонами, принять меры по согласованию соответствующих условий договора либо письменно уведомить другую сторону об отказе от его заключения.
    Статья 508. Периоды поставки товаров
      1. В случае, когда сторонами предусмотрена поставка товаров в течение срока действия договора поставки отдельными партиями и сроки поставки отдельных партий (периоды поставки) в нем не определены, то товары должны поставляться равномерными партиями помесячно, если иное не вытекает из закона, иных правовых актов, существа обязательства или обычаев делового оборота.
    Статья 509. Порядок поставки товаров
      1. Поставка товаров осуществляется поставщиком путем отгрузки (передачи) товаров покупателю, являющемуся стороной договора поставки, или лицу, указанному в договоре в качестве получателя.
    Статья 510. Доставка товаров
      1. Доставка товаров осуществляется поставщиком путем отгрузки их транспортом, предусмотренным договором поставки, и на определенных в договоре условиях.
    Статья 511. Восполнение недопоставки товаров
      1. Поставщик, допустивший недопоставку товаров в отдельном периоде поставки, обязан восполнить недопоставленное количество товаров в следующем периоде (периодах) в пределах срока действия договора поставки, если иное не предусмотрено договором.
    Статья 512. Ассортимент товаров при восполнении недопоставки
      1. Ассортимент товаров, недопоставка которых подлежит восполнению, определяется соглашением сторон. При отсутствии такого соглашения поставщик обязан восполнить недопоставленное количество товаров в ассортименте, установленном для того периода, в котором допущена недопоставка.
    Статья 513. Принятие товаров покупателем
      1. Покупатель (получатель) обязан совершить все необходимые действия, обеспечивающие принятие товаров, поставленных в соответствии с договором поставки.
    Статья 514. Ответственное хранение товара, не принятого покупателем
      1. Когда покупатель (получатель) в соответствии с законом, иными правовыми актами или договором поставки отказывается от переданного поставщиком товара, он обязан обеспечить сохранность этого товара (ответственное хранение) и незамедлительно уведомить поставщика.
    Статья 515. Выборка товаров
      1. Когда договором поставки предусмотрена выборка товаров покупателем (получателем) в месте нахождения поставщика (пункт 2 статьи 510), покупатель обязан осуществить осмотр передаваемых товаров в месте их передачи, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или не вытекает из существа обязательства.
    Статья 516. Расчеты за поставляемые товары
      1. Покупатель оплачивает поставляемые товары с соблюдением порядка и формы расчетов, предусмотренных договором поставки. Если соглашением сторон порядок и форма расчетов не определены, то расчеты осуществляются платежными поручениями.
    Статья 517. Тара и упаковка
    Статья 518. Последствия поставки товаров ненадлежащего качества
      1. Покупатель (получатель), которому поставлены товары ненадлежащего качества, вправе предъявить поставщику требования, предусмотренные статьей 475 настоящего Кодекса, за исключением случая, когда поставщик, получивший уведомление покупателя о недостатках поставленных товаров, без промедления заменит поставленные товары товарами надлежащего качества.
    Статья 519. Последствия поставки некомплектных товаров
      1. Покупатель (получатель), которому поставлены товары с нарушением условий договора поставки, требований закона, иных правовых актов либо обычно предъявляемых требований к комплектности, вправе предъявить поставщику требования, предусмотренные статьей 480 настоящего Кодекса, за исключением случая, когда поставщик, получивший уведомление покупателя о некомплектности поставленных товаров, без промедления доукомплектует товары либо заменит их комплектными товарами.
    Статья 520. Права покупателя в случае недопоставки товаров, невыполнения требований об устранении недостатков товаров или о доукомплектовании товаров
      1. Если поставщик не поставил предусмотренное договором поставки количество товаров либо не выполнил требования покупателя о замене недоброкачественных товаров или о доукомплектовании товаров в установленный срок, покупатель вправе приобрести непоставленные товары у других лиц с отнесением на поставщика всех необходимых и разумных расходов на их приобретение.
    Статья 521. Неустойка за недопоставку или просрочку поставки товаров
    Статья 522. Погашение однородных обязательств по нескольким договорам поставки
      1. В случаях, когда поставка одноименных товаров осуществляется поставщиком покупателю одновременно по нескольким договорам поставки и количество поставленных товаров недостаточно для погашения обязательств поставщика по всем договорам, поставленные товары должны засчитываться в счет исполнения договора, указанного поставщиком при осуществлении поставки либо без промедления после поставки.
    Статья 523. Односторонний отказ от исполнения договора поставки
      1. Односторонний отказ от исполнения договора поставки (полностью или частично) или одностороннее его изменение допускаются в случае существенного нарушения договора одной из сторон (абзац четвертый пункта 2 статьи 450).
    Статья 524. Исчисление убытков при расторжении договора
      1. Если в разумный срок после расторжения договора вследствие нарушения обязательства продавцом покупатель купил у другого лица по более высокой, но разумной цене товар взамен предусмотренного договором, покупатель может предъявить продавцу требование о возмещении убытков в виде разницы между установленной в договоре ценой и ценой по совершенной взамен сделке.
    Статья 525. Основания поставки товаров для государственных или муниципальных нужд
      1. Поставка товаров для государственных или муниципальных нужд осуществляется на основе государственного или муниципального контракта на поставку товаров для государственных или муниципальных нужд, а также заключаемых в соответствии с ним договоров поставки товаров для государственных или муниципальных нужд (пункт 2 статьи 530).
    Статья 526. Государственный или муниципальный контракт на поставку товаров для государственных или муниципальных нужд
    Статья 527. Основания заключения государственного или муниципального контракта
      1. Государственный или муниципальный контракт заключается на основе заказа на поставку товаров для государственных или муниципальных нужд, размещаемого в порядке, предусмотренном законодательством о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд.
    Статья 528. Порядок заключения государственного или муниципального контракта
      1. Проект государственного или муниципального контракта разрабатывается государственным или муниципальным заказчиком и направляется поставщику (исполнителю), если иное не предусмотрено соглашением между ними.
    Статья 529. Заключение договора поставки товаров для государственных или муниципальных нужд
      1. Если государственным или муниципальным контрактом предусмотрено, что поставка товаров осуществляется поставщиком (исполнителем) определяемому государственным или муниципальным заказчиком покупателю по договорам поставки товаров для государственных или муниципальных нужд, государственный или муниципальный заказчик не позднее тридцатидневного срока со дня подписания государственного или муниципального контракта направляет поставщику (исполнителю) и покупателю извещение о прикреплении покупателя к поставщику (исполнителю).
    Статья 530. Отказ покупателя от заключения договора поставки товаров для государственных или муниципальных нужд
      1. Покупатель вправе полностью или частично отказаться от товаров, указанных в извещении о прикреплении, и от заключения договора на их поставку.
    Статья 531. Исполнение государственного или муниципального контракта
      1. В случаях, когда в соответствии с условиями государственного или муниципального контракта поставка товаров осуществляется непосредственно государственному или муниципальному заказчику или по его указанию (отгрузочной разнарядке) другому лицу (получателю), отношения сторон по исполнению государственного или муниципального контракта регулируются правилами, предусмотренными статьями 506 - 522 настоящего Кодекса.
    Статья 532. Оплата товара по договору поставки товаров для государственных или муниципальных нужд
    Статья 533. Возмещение убытков, причиненных в связи с выполнением или расторжением государственного или муниципального контракта
      1. Если иное не предусмотрено законом либо государственным или муниципальным контрактом, убытки, которые причинены поставщику (исполнителю) в связи с выполнением государственного или муниципального контракта (пункт 2 статьи 527), подлежат возмещению государственным или муниципальным заказчиком не позднее тридцати дней со дня передачи товара в соответствии с государственным или муниципальным контрактом.
    Статья 534. Отказ государственного или муниципального заказчика от товаров, поставленных по государственному или муниципальному контракту
    Статья 535. Договор контрактации
      1. По договору контрактации производитель сельскохозяйственной продукции обязуется передать выращенную (произведенную) им сельскохозяйственную продукцию заготовителю - лицу, осуществляющему закупки такой продукции для переработки или продажи.
    Статья 536. Обязанности заготовителя
      1. Если иное не предусмотрено договором контрактации, заготовитель обязан принять сельскохозяйственную продукцию у производителя по месту ее нахождения и обеспечить ее вывоз.
    Статья 537. Обязанности производителя сельскохозяйственной продукции
    Статья 538. Ответственность производителя сельскохозяйственной продукции
    Статья 539. Договор энергоснабжения
      1. По договору энергоснабжения энергоснабжающая организация обязуется подавать абоненту (потребителю) через присоединенную сеть энергию, а абонент обязуется оплачивать принятую энергию, а также соблюдать предусмотренный договором режим ее потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении энергетических сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением энергии.
    Статья 540. Заключение и продление договора энергоснабжения
      1. В случае, когда абонентом по договору энергоснабжения выступает гражданин, использующий энергию для бытового потребления, договор считается заключенным с момента первого фактического подключения абонента в установленном порядке к присоединенной сети.
    Статья 541. Количество энергии
      1. Энергоснабжающая организация обязана подавать абоненту энергию через присоединенную сеть в количестве, предусмотренном договором энергоснабжения, и с соблюдением режима подачи, согласованного сторонами. Количество поданной абоненту и использованной им энергии определяется в соответствии с данными учета о ее фактическом потреблении.
    Статья 542. Качество энергии
      1. Качество подаваемой энергии должно соответствовать требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе с обязательными правилами, или предусмотренным договором энергоснабжения.
    Статья 543. Обязанности покупателя по содержанию и эксплуатации сетей, приборов и оборудования
      1. Абонент обязан обеспечивать надлежащее техническое состояние и безопасность эксплуатируемых энергетических сетей, приборов и оборудования, соблюдать установленный режим потребления энергии, а также немедленно сообщать энергоснабжающей организации об авариях, о пожарах, неисправностях приборов учета энергии и об иных нарушениях, возникающих при пользовании энергией.
    Статья 544. Оплата энергии
      1. Оплата энергии производится за фактически принятое абонентом количество энергии в соответствии с данными учета энергии, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или соглашением сторон.
    Статья 545. Субабонент
    Статья 546. Изменение и расторжение договора энергоснабжения
      1. В случае, когда абонентом по договору энергоснабжения выступает гражданин, использующий энергию для бытового потребления, он вправе расторгнуть договор в одностороннем порядке при условии уведомления об этом энергоснабжающей организации и полной оплаты использованной энергии.
    Статья 547. Ответственность по договору энергоснабжения
      1. В случаях неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по договору энергоснабжения сторона, нарушившая обязательство, обязана возместить причиненный этим реальный ущерб (пункт 2 статьи 15).
    Статья 548. Применение правил об энергоснабжении к иным договорам
      1. Правила, предусмотренные статьями 539 - 547 настоящего Кодекса, применяются к отношениям, связанным со снабжением тепловой энергией через присоединенную сеть, если иное не установлено законом или иными правовыми актами.
    Статья 549. Договор продажи недвижимости
      1. По договору купли-продажи недвижимого имущества (договору продажи недвижимости) продавец обязуется передать в собственность покупателя земельный участок, здание, сооружение, квартиру или другое недвижимое имущество (статья 130).
    Статья 550. Форма договора продажи недвижимости
    Статья 551. Государственная регистрация перехода права собственности на недвижимость
      1. Переход права собственности на недвижимость по договору продажи недвижимости к покупателю подлежит государственной регистрации.
    Статья 552. Права на земельный участок при продаже здания, сооружения или другой находящейся на нем недвижимости
      1. По договору продажи здания, сооружения или другой недвижимости покупателю одновременно с передачей права собственности на такую недвижимость передаются права на земельный участок, занятый такой недвижимостью и необходимый для ее использования.
    Статья 553. Утратила силу. - Федеральный закон от 26.06.2007 N 118-ФЗ.
    Статья 554. Определение предмета в договоре продажи недвижимости
    Статья 555. Цена в договоре продажи недвижимости
      1. Договор продажи недвижимости должен предусматривать цену этого имущества.
    Статья 556. Передача недвижимости
      1. Передача недвижимости продавцом и принятие ее покупателем осуществляются по подписываемому сторонами передаточному акту или иному документу о передаче.
    Статья 557. Последствия передачи недвижимости ненадлежащего качества
    Статья 558. Особенности продажи жилых помещений
      1. Существенным условием договора продажи жилого дома, квартиры, части жилого дома или квартиры, в которых проживают лица, сохраняющие в соответствии с законом право пользования этим жилым помещением после его приобретения покупателем, является перечень этих лиц с указанием их прав на пользование продаваемым жилым помещением.
    Статья 559. Договор продажи предприятия
      1. По договору продажи предприятия продавец обязуется передать в собственность покупателя предприятие в целом как имущественный комплекс (статья 132), за исключением прав и обязанностей, которые продавец не вправе передавать другим лицам.
    Статья 560. Форма и государственная регистрация договора продажи предприятия
      1. Договор продажи предприятия заключается в письменной форме путем составления одного документа, подписанного сторонами (пункт 2 статьи 434), с обязательным приложением к нему документов, указанных в пункте 2 статьи 561 настоящего Кодекса.
    Статья 561. Удостоверение состава продаваемого предприятия
      1. Состав и стоимость продаваемого предприятия определяются в договоре продажи предприятия на основе полной инвентаризации предприятия, проводимой в соответствии с установленными правилами такой инвентаризации.
    Статья 562. Права кредиторов при продаже предприятия
      1. Кредиторы по обязательствам, включенным в состав продаваемого предприятия, должны быть до его передачи покупателю письменно уведомлены о его продаже одной из сторон договора продажи предприятия.
    Статья 563. Передача предприятия
      1. Передача предприятия продавцом покупателю осуществляется по передаточному акту, в котором указываются данные о составе предприятия и об уведомлении кредиторов о продаже предприятия, а также сведения о выявленных недостатках переданного имущества и перечень имущества, обязанности по передаче которого не исполнены продавцом ввиду его утраты.
    Статья 564. Переход права собственности на предприятие
      1. Право собственности на предприятие переходит к покупателю с момента государственной регистрации этого права.
    Статья 565. Последствия передачи и принятия предприятия с недостатками
      1. Последствия передачи продавцом и принятия покупателем по передаточному акту предприятия, состав которого не соответствует предусмотренному договором продажи предприятия, в том числе в отношении качества переданного имущества, определяются на основании правил, предусмотренных статьями 460 - 462, 466, 469, 475, 479 настоящего Кодекса, если иное не вытекает из договора и не предусмотрено пунктами 2 - 4 настоящей статьи.
    Статья 566. Применение к договору продажи предприятия правил о последствиях недействительности сделок и об изменении или о расторжении договора
  Глава 31. Мена
    Статья 567. Договор мены
      1. По договору мены каждая из сторон обязуется передать в собственность другой стороны один товар в обмен на другой.
    Статья 568. Цены и расходы по договору мены
      1. Если из договора мены не вытекает иное, товары, подлежащие обмену, предполагаются равноценными, а расходы на их передачу и принятие осуществляются в каждом случае той стороной, которая несет соответствующие обязанности.
    Статья 569. Встречное исполнение обязательства передать товар по договору мены
    Статья 570. Переход права собственности на обмениваемые товары
    Статья 571. Ответственность за изъятие товара, приобретенного по договору мены
  Глава 32. Дарение
    Статья 572. Договор дарения
      1. По договору дарения одна сторона (даритель) безвозмездно передает или обязуется передать другой стороне (одаряемому) вещь в собственность либо имущественное право (требование) к себе или к третьему лицу либо освобождает или обязуется освободить ее от имущественной обязанности перед собой или перед третьим лицом.
    Статья 573. Отказ одаряемого принять дар
      1. Одаряемый вправе в любое время до передачи ему дара от него отказаться. В этом случае договор дарения считается расторгнутым.
    Статья 574. Форма договора дарения
      1. Дарение, сопровождаемое передачей дара одаряемому, может быть совершено устно, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
    Статья 575. Запрещение дарения
      1. Не допускается дарение, за исключением обычных подарков, стоимость которых не превышает трех тысяч рублей:
    Статья 576. Ограничения дарения
      1. Юридическое лицо, которому вещь принадлежит на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, вправе подарить ее с согласия собственника, если законом не предусмотрено иное. Это ограничение не распространяется на обычные подарки небольшой стоимости.
    Статья 577. Отказ от исполнения договора дарения
      1. Даритель вправе отказаться от исполнения договора, содержащего обещание передать в будущем одаряемому вещь или право либо освободить одаряемого от имущественной обязанности, если после заключения договора имущественное или семейное положение либо состояние здоровья дарителя изменилось настолько, что исполнение договора в новых условиях приведет к существенному снижению уровня его жизни.
    Статья 578. Отмена дарения
      1. Даритель вправе отменить дарение, если одаряемый совершил покушение на его жизнь, жизнь кого-либо из членов его семьи или близких родственников либо умышленно причинил дарителю телесные повреждения.
    Статья 579. Случаи, в которых отказ от исполнения договора дарения и отмена дарения невозможны
    Статья 580. Последствия причинения вреда вследствие недостатков подаренной вещи
    Статья 581. Правопреемство при обещании дарения
      1. Права одаряемого, которому по договору дарения обещан дар, не переходят к его наследникам (правопреемникам), если иное не предусмотрено договором дарения.
    Статья 582. Пожертвования
      1. Пожертвованием признается дарение вещи или права в общеполезных целях. Пожертвования могут делаться гражданам, медицинским, образовательным организациям, организациям социального обслуживания и другим аналогичным организациям, благотворительным и научным организациям, фондам, музеям и другим учреждениям культуры, общественным и религиозным организациям, иным некоммерческим организациям в соответствии с законом, а также государству и другим субъектам гражданского права, указанным в статье 124 настоящего Кодекса.
  Глава 33. Рента и пожизненное содержание с иждивением
    Статья 583. Договор ренты
      1. По договору ренты одна сторона (получатель ренты) передает другой стороне (плательщику ренты) в собственность имущество, а плательщик ренты обязуется в обмен на полученное имущество периодически выплачивать получателю ренту в виде определенной денежной суммы либо предоставления средств на его содержание в иной форме.
    Статья 584. Форма договора ренты
    Статья 585. Отчуждение имущества под выплату ренты
      1. Имущество, которое отчуждается под выплату ренты, может быть передано получателем ренты в собственность плательщика ренты за плату или бесплатно.
    Статья 586. Обременение рентой недвижимого имущества
      1. Рента обременяет земельный участок, предприятие, здание, сооружение или другое недвижимое имущество, переданное под ее выплату. В случае отчуждения такого имущества плательщиком ренты его обязательства по договору ренты переходят на приобретателя имущества.
    Статья 587. Обеспечение выплаты ренты
      1. При передаче под выплату ренты земельного участка или другого недвижимого имущества получатель ренты в обеспечение обязательства плательщика ренты приобретает право залога на это имущество.
    Статья 588. Ответственность за просрочку выплаты ренты
    Статья 589. Получатель постоянной ренты
      1. Получателями постоянной ренты могут быть только граждане, а также некоммерческие организации, если это не противоречит закону и соответствует целям их деятельности.
    Статья 590. Форма и размер постоянной ренты
      1. Постоянная рента выплачивается в деньгах в размере, устанавливаемом договором.
    Статья 591. Сроки выплаты постоянной ренты
    Статья 592. Право плательщика на выкуп постоянной ренты
      1. Плательщик постоянной ренты вправе отказаться от дальнейшей выплаты ренты путем ее выкупа.
    Статья 593. Выкуп постоянной ренты по требованию получателя ренты
    Статья 594. Выкупная цена постоянной ренты
      1. Выкуп постоянной ренты в случаях, предусмотренных статьями 592 и 593 настоящего Кодекса, производится по цене, определенной договором постоянной ренты.
    Статья 595. Риск случайной гибели имущества, переданного под выплату постоянной ренты
      1. Риск случайной гибели или случайного повреждения имущества, переданного бесплатно под выплату постоянной ренты, несет плательщик ренты.
    Статья 596. Получатель пожизненной ренты
      1. Пожизненная рента может быть установлена на период жизни гражданина, передающего имущество под выплату ренты, либо на период жизни другого указанного им гражданина.
    Статья 597. Размер пожизненной ренты
      1. Пожизненная рента определяется в договоре как денежная сумма, периодически выплачиваемая получателю ренты в течение его жизни.
    Статья 598. Сроки выплаты пожизненной ренты
    Статья 599. Расторжение договора пожизненной ренты по требованию получателя ренты
      1. В случае существенного нарушения договора пожизненной ренты плательщиком ренты получатель ренты вправе требовать от плательщика ренты выкупа ренты на условиях, предусмотренных статьей 594 настоящего Кодекса, либо расторжения договора и возмещения убытков.
    Статья 600. Риск случайной гибели имущества, переданного под выплату пожизненной ренты
    Статья 601. Договор пожизненного содержания с иждивением
      1. По договору пожизненного содержания с иждивением получатель ренты - гражданин передает принадлежащие ему жилой дом, квартиру, земельный участок или иную недвижимость в собственность плательщика ренты, который обязуется осуществлять пожизненное содержание с иждивением гражданина и (или) указанного им третьего лица (лиц).
    Статья 602. Обязанность по предоставлению содержания с иждивением
      1. Обязанность плательщика ренты по предоставлению содержания с иждивением может включать обеспечение потребностей в жилище, питании и одежде, а если этого требует состояние здоровья гражданина, также и уход за ним. Договором пожизненного содержания с иждивением может быть также предусмотрена оплата плательщиком ренты ритуальных услуг.
    Статья 603. Замена пожизненного содержания периодическими платежами
    Статья 604. Отчуждение и использование имущества, переданного для обеспечения пожизненного содержания
    Статья 605. Прекращение пожизненного содержания с иждивением
      1. Обязательство пожизненного содержания с иждивением прекращается смертью получателя ренты.
  Глава 34. Аренда
    Статья 606. Договор аренды
    Статья 607. Объекты аренды
      1. В аренду могут быть переданы земельные участки и другие обособленные природные объекты, предприятия и другие имущественные комплексы, здания, сооружения, оборудование, транспортные средства и другие вещи, которые не теряют своих натуральных свойств в процессе их использования (непотребляемые вещи).
    Статья 608. Арендодатель
    Статья 609. Форма и государственная регистрация договора аренды
      1. Договор аренды на срок более года, а если хотя бы одной из сторон договора является юридическое лицо, независимо от срока, должен быть заключен в письменной форме.
    Статья 610. Срок договора аренды
      1. Договор аренды заключается на срок, определенный договором.
    Статья 611. Предоставление имущества арендатору
      1. Арендодатель обязан предоставить арендатору имущество в состоянии, соответствующем условиям договора аренды и назначению имущества.
    Статья 612. Ответственность арендодателя за недостатки сданного в аренду имущества
      1. Арендодатель отвечает за недостатки сданного в аренду имущества, полностью или частично препятствующие пользованию им, даже если во время заключения договора аренды он не знал об этих недостатках.
    Статья 613. Права третьих лиц на сдаваемое в аренду имущество
    Статья 614. Арендная плата
      1. Арендатор обязан своевременно вносить плату за пользование имуществом (арендную плату).
    Статья 615. Пользование арендованным имуществом
      1. Арендатор обязан пользоваться арендованным имуществом в соответствии с условиями договора аренды, а если такие условия в договоре не определены, в соответствии с назначением имущества.
    Статья 616. Обязанности сторон по содержанию арендованного имущества
      1. Арендодатель обязан производить за свой счет капитальный ремонт переданного в аренду имущества, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или договором аренды.
    Статья 617. Сохранение договора аренды в силе при изменении сторон
      1. Переход права собственности (хозяйственного ведения, оперативного управления, пожизненного наследуемого владения) на сданное в аренду имущество к другому лицу не является основанием для изменения или расторжения договора аренды.
    Статья 618. Прекращение договора субаренды при досрочном прекращении договора аренды
      1. Если иное не предусмотрено договором аренды, досрочное прекращение договора аренды влечет прекращение заключенного в соответствии с ним договора субаренды. Субарендатор в этом случае имеет право на заключение с ним договора аренды на имущество, находившееся в его пользовании в соответствии с договором субаренды, в пределах оставшегося срока субаренды на условиях, соответствующих условиям прекращенного договора аренды.
    Статья 619. Досрочное расторжение договора по требованию арендодателя
      1) пользуется имуществом с существенным нарушением условий договора или назначения имущества либо с неоднократными нарушениями;
    Статья 620. Досрочное расторжение договора по требованию арендатора
      1) арендодатель не предоставляет имущество в пользование арендатору либо создает препятствия пользованию имуществом в соответствии с условиями договора или назначением имущества;
    Статья 621. Преимущественное право арендатора на заключение договора аренды на новый срок
      1. Если иное не предусмотрено законом или договором аренды, арендатор, надлежащим образом исполнявший свои обязанности, по истечении срока договора имеет при прочих равных условиях преимущественное перед другими лицами право на заключение договора аренды на новый срок. Арендатор обязан письменно уведомить арендодателя о желании заключить такой договор в срок, указанный в договоре аренды, а если в договоре такой срок не указан, в разумный срок до окончания действия договора.
    Статья 622. Возврат арендованного имущества арендодателю
    Статья 623. Улучшения арендованного имущества
      1. Произведенные арендатором отделимые улучшения арендованного имущества являются его собственностью, если иное не предусмотрено договором аренды.
    Статья 624. Выкуп арендованного имущества
      1. В законе или договоре аренды может быть предусмотрено, что арендованное имущество переходит в собственность арендатора по истечении срока аренды или до его истечения при условии внесения арендатором всей обусловленной договором выкупной цены.
    Статья 625. Особенности отдельных видов аренды и аренды отдельных видов имущества
    Статья 626. Договор проката
      1. По договору проката арендодатель, осуществляющий сдачу имущества в аренду в качестве постоянной предпринимательской деятельности, обязуется предоставить арендатору движимое имущество за плату во временное владение и пользование.
    Статья 627. Срок договора проката
      1. Договор проката заключается на срок до одного года.
    Статья 628. Предоставление имущества арендатору
    Статья 629. Устранение недостатков сданного в аренду имущества
      1. При обнаружении арендатором недостатков сданного в аренду имущества, полностью или частично препятствующих пользованию им, арендодатель обязан в десятидневный срок со дня заявления арендатора о недостатках, если более короткий срок не установлен договором проката, безвозмездно устранить недостатки имущества на месте либо произвести замену данного имущества другим аналогичным имуществом, находящимся в надлежащем состоянии.
    Статья 630. Арендная плата по договору проката
      1. Арендная плата по договору проката устанавливается в виде определенных в твердой сумме платежей, вносимых периодически или единовременно.
    Статья 631. Пользование арендованным имуществом
      1. Капитальный и текущий ремонт имущества, сданного в аренду по договору проката, является обязанностью арендодателя.
    Статья 632. Договор аренды транспортного средства с экипажем
    Статья 633. Форма договора аренды транспортного средства с экипажем
    Статья 634. Обязанность арендодателя по содержанию транспортного средства
    Статья 635. Обязанности арендодателя по управлению и технической эксплуатации транспортного средства
      1. Предоставляемые арендатору арендодателем услуги по управлению и технической эксплуатации транспортного средства должны обеспечивать его нормальную и безопасную эксплуатацию в соответствии с целями аренды, указанными в договоре. Договором аренды транспортного средства с экипажем может быть предусмотрен более широкий круг услуг, предоставляемых арендатору.
    Статья 636. Обязанность арендатора по оплате расходов, связанных с коммерческой эксплуатацией транспортного средства
    Статья 637. Страхование транспортного средства
    Статья 638. Договоры с третьими лицами об использовании транспортного средства
      1. Если договором аренды транспортного средства с экипажем не предусмотрено иное, арендатор вправе без согласия арендодателя сдавать транспортное средство в субаренду.
    Статья 639. Ответственность за вред, причиненный транспортному средству
    Статья 640. Ответственность за вред, причиненный транспортным средством
    Статья 641. Особенности аренды отдельных видов транспортных средств
      2. Аренда транспортного средства без предоставления услуг
    Статья 642. Договор аренды транспортного средства без экипажа
    Статья 643. Форма договора аренды транспортного средства без экипажа
    Статья 644. Обязанность арендатора по содержанию транспортного средства
    Статья 645. Обязанности арендатора по управлению транспортным средством и по его технической эксплуатации
    Статья 646. Обязанность арендатора по оплате расходов на содержание транспортного средства
    Статья 647. Договоры с третьими лицами об использовании транспортного средства
      1. Если договором аренды транспортного средства без экипажа не предусмотрено иное, арендатор вправе без согласия арендодателя сдавать арендованное транспортное средство в субаренду на условиях договора аренды транспортного средства с экипажем или без экипажа.
    Статья 648. Ответственность за вред, причиненный транспортным средством
    Статья 649. Особенности аренды отдельных видов транспортных средств
    Статья 650. Договор аренды здания или сооружения
      1. По договору аренды здания или сооружения арендодатель обязуется передать во временное владение и пользование или во временное пользование арендатору здание или сооружение.
    Статья 651. Форма и государственная регистрация договора аренды здания или сооружения
      1. Договор аренды здания или сооружения заключается в письменной форме путем составления одного документа, подписанного сторонами (пункт 2 статьи 434).
    Статья 652. Права на земельный участок при аренде находящегося на нем здания или сооружения
      1. По договору аренды здания или сооружения арендатору одновременно с передачей прав владения и пользования такой недвижимостью передаются права на земельный участок, который занят такой недвижимостью и необходим для ее использования.
    Статья 653. Сохранение арендатором здания или сооружения права пользования земельным участком при его продаже
    Статья 654. Размер арендной платы
      1. Договор аренды здания или сооружения должен предусматривать размер арендной платы. При отсутствии согласованного сторонами в письменной форме условия о размере арендной платы договор аренды здания или сооружения считается незаключенным. При этом правила определения цены, предусмотренные пунктом 3 статьи 424 настоящего Кодекса, не применяются.
    Статья 655. Передача здания или сооружения
      1. Передача здания или сооружения арендодателем и принятие его арендатором осуществляются по передаточному акту или иному документу о передаче, подписываемому сторонами.
    Статья 656. Договор аренды предприятия
      1. По договору аренды предприятия в целом как имущественного комплекса, используемого для осуществления предпринимательской деятельности, арендодатель обязуется предоставить арендатору за плату во временное владение и пользование земельные участки, здания, сооружения, оборудование и другие входящие в состав предприятия основные средства, передать в порядке, на условиях и в пределах, определяемых договором, запасы сырья, топлива, материалов и иные оборотные средства, права пользования землей, водными объектами и другими природными ресурсами, зданиями, сооружениями и оборудованием, иные имущественные права арендодателя, связанные с предприятием, права на обозначения, индивидуализирующие деятельность предприятия, и другие исключительные права, а также уступить ему права требования и перевести на него долги, относящиеся к предприятию. Передача прав владения и пользования находящимся в собственности других лиц имуществом, в том числе землей и другими природными ресурсами, производится в порядке, предусмотренном законом и иными правовыми актами.
    Статья 657. Права кредиторов при аренде предприятия
      1. Кредиторы по обязательствам, включенным в состав предприятия, должны быть до его передачи арендатору письменно уведомлены арендодателем о передаче предприятия в аренду.
    Статья 658. Форма и государственная регистрация договора аренды предприятия
      1. Договор аренды предприятия заключается в письменной форме путем составления одного документа, подписанного сторонами (пункт 2 статьи 434).
    Статья 659. Передача арендованного предприятия
    Статья 660. Пользование имуществом арендованного предприятия
    Статья 661. Обязанности арендатора по содержанию предприятия и оплате расходов на его эксплуатацию
      1. Арендатор предприятия обязан в течение всего срока действия договора аренды предприятия поддерживать предприятие в надлежащем техническом состоянии, в том числе осуществлять его текущий и капитальный ремонт.
    Статья 662. Внесение арендатором улучшений в арендованное предприятие
    Статья 663. Применение к договору аренды предприятия правил о последствиях недействительности сделок, об изменении и о расторжении договора
    Статья 664. Возврат арендованного предприятия
    Статья 665. Договор финансовой аренды
    Статья 666. Предмет договора финансовой аренды
    Статья 667. Уведомление продавца о сдаче имущества в аренду
    Статья 668. Передача арендатору предмета договора финансовой аренды
      1. Если иное не предусмотрено договором финансовой аренды, имущество, являющееся предметом этого договора, передается продавцом непосредственно арендатору в месте нахождения последнего.
    Статья 669. Переход к арендатору риска случайной гибели или случайной порчи имущества
    Статья 670. Ответственность продавца
      1. Арендатор вправе предъявлять непосредственно продавцу имущества, являющегося предметом договора финансовой аренды, требования, вытекающие из договора купли-продажи, заключенного между продавцом и арендодателем, в частности в отношении качества и комплектности имущества, сроков его поставки, и в других случаях ненадлежащего исполнения договора продавцом. При этом арендатор имеет права и несет обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом для покупателя, кроме обязанности оплатить приобретенное имущество, как если бы он был стороной договора купли-продажи указанного имущества. Однако арендатор не может расторгнуть договор купли-продажи с продавцом без согласия арендодателя.
  Глава 35. Наем жилого помещения
    Статья 671. Договор найма жилого помещения
      1. По договору найма жилого помещения одна сторона - собственник жилого помещения или управомоченное им лицо (наймодатель) - обязуется предоставить другой стороне (нанимателю) жилое помещение за плату во владение и пользование для проживания в нем.
    Статья 672. Договор найма жилого помещения в жилищном фонде социального использования
      1. В государственном и муниципальном жилищном фонде социального использования жилые помещения предоставляются гражданам по договору социального найма жилого помещения, по договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования.
    Статья 673. Объект договора найма жилого помещения
      1. Объектом договора найма жилого помещения может быть изолированное жилое помещение, пригодное для постоянного проживания (квартира, жилой дом, часть квартиры или жилого дома).
    Статья 674. Форма договора найма жилого помещения
      1. Договор найма жилого помещения заключается в письменной форме.
    Статья 675. Сохранение договора найма жилого помещения при переходе права собственности на жилое помещение
    Статья 676. Обязанности наймодателя жилого помещения
      1. Наймодатель обязан передать нанимателю свободное жилое помещение в состоянии, пригодном для проживания.
    Статья 677. Наниматель и постоянно проживающие вместе с ним граждане
      1. Нанимателем по договору найма жилого помещения может быть только гражданин.
    Статья 678. Обязанности нанимателя жилого помещения
    Статья 679. Вселение граждан, постоянно проживающих с нанимателем
    Статья 680. Временные жильцы
    Статья 681. Ремонт сданного внаем жилого помещения
      1. Текущий ремонт сданного внаем жилого помещения является обязанностью нанимателя, если иное не установлено договором найма жилого помещения.
    Статья 682. Плата за жилое помещение
      1. Размер платы за жилое помещение устанавливается по соглашению сторон в договоре найма жилого помещения. В случае, если в соответствии с законом установлен максимальный размер платы за жилое помещение, плата, установленная в договоре, не должна превышать этот размер.
    Статья 683. Срок в договоре найма жилого помещения
      1. Договор найма жилого помещения заключается на срок, не превышающий пяти лет. Если в договоре срок не определен, договор считается заключенным на пять лет.
    Статья 684. Преимущественное право нанимателя на заключение договора на новый срок
    Статья 685. Поднаем жилого помещения
      1. По договору поднайма жилого помещения наниматель с согласия наймодателя передает на срок часть или все нанятое им помещение в пользование поднанимателю. Поднаниматель не приобретает самостоятельного права пользования жилым помещением. Ответственным перед наймодателем по договору найма жилого помещения остается наниматель.
    Статья 686. Замена нанимателя в договоре найма жилого помещения
      1. По требованию нанимателя и других граждан, постоянно с ним проживающих, и с согласия наймодателя наниматель в договоре найма жилого помещения может быть заменен одним из совершеннолетних граждан, постоянно проживающих с нанимателем.
    Статья 687. Расторжение договора найма жилого помещения
      1. Наниматель жилого помещения вправе с согласия других граждан, постоянно проживающих с ним, в любое время расторгнуть договор найма с письменным предупреждением наймодателя за три месяца.
    Статья 688. Последствия расторжения договора найма жилого помещения
  Глава 36. Безвозмездное пользование
    Статья 689. Договор безвозмездного пользования
      1. По договору безвозмездного пользования (договору ссуды) одна сторона (ссудодатель) обязуется передать или передает вещь в безвозмездное временное пользование другой стороне (ссудополучателю), а последняя обязуется вернуть ту же вещь в том состоянии, в каком она ее получила, с учетом нормального износа или в состоянии, обусловленном договором.
    Статья 690. Ссудодатель
      1. Право передачи вещи в безвозмездное пользование принадлежит ее собственнику и иным лицам, управомоченным на то законом или собственником.
    Статья 691. Предоставление вещи в безвозмездное пользование
      1. Ссудодатель обязан предоставить вещь в состоянии, соответствующем условиям договора безвозмездного пользования и ее назначению.
    Статья 692. Последствия непредоставления вещи в безвозмездное пользование
    Статья 693. Ответственность за недостатки вещи, переданной в безвозмездное пользование
      1. Ссудодатель отвечает за недостатки вещи, которые он умышленно или по грубой неосторожности не оговорил при заключении договора безвозмездного пользования.
    Статья 694. Права третьих лиц на вещь, передаваемую в безвозмездное пользование
    Статья 695. Обязанности ссудополучателя по содержанию вещи
    Статья 696. Риск случайной гибели или случайного повреждения вещи
    Статья 697. Ответственность за вред, причиненный третьему лицу в результате использования вещи
    Статья 698. Досрочное расторжение договора безвозмездного пользования
      1. Ссудодатель вправе потребовать досрочного расторжения договора безвозмездного пользования в случаях, когда ссудополучатель:
    Статья 699. Отказ от договора безвозмездного пользования
      1. Каждая из сторон вправе во всякое время отказаться от договора безвозмездного пользования, заключенного без указания срока, известив об этом другую сторону за один месяц, если договором не предусмотрен иной срок извещения.
    Статья 700. Изменение сторон в договоре безвозмездного пользования
      1. Ссудодатель вправе произвести отчуждение вещи или передать ее в возмездное пользование третьему лицу. При этом к новому собственнику или пользователю переходят права по ранее заключенному договору безвозмездного пользования, а его права в отношении вещи обременяются правами ссудополучателя.
    Статья 701. Прекращение договора безвозмездного пользования
  Глава 37. Подряд
    Статья 702. Договор подряда
      1. По договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его.
    Статья 703. Работы, выполняемые по договору подряда
      1. Договор подряда заключается на изготовление или переработку (обработку) вещи либо на выполнение другой работы с передачей ее результата заказчику.
    Статья 704. Выполнение работы иждивением подрядчика
      1. Если иное не предусмотрено договором подряда, работа выполняется иждивением подрядчика - из его материалов, его силами и средствами.
    Статья 705. Распределение рисков между сторонами
      1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, иными законами или договором подряда:
    Статья 706. Генеральный подрядчик и субподрядчик
      1. Если из закона или договора подряда не вытекает обязанность подрядчика выполнить предусмотренную в договоре работу лично, подрядчик вправе привлечь к исполнению своих обязательств других лиц (субподрядчиков). В этом случае подрядчик выступает в роли генерального подрядчика.
    Статья 707. Участие в исполнении работы нескольких лиц
      1. Если на стороне подрядчика выступают одновременно два лица или более, при неделимости предмета обязательства они признаются по отношению к заказчику солидарными должниками и соответственно солидарными кредиторами.
    Статья 708. Сроки выполнения работы
      1. В договоре подряда указываются начальный и конечный сроки выполнения работы. По согласованию между сторонами в договоре могут быть предусмотрены также сроки завершения отдельных этапов работы (промежуточные сроки).
    Статья 709. Цена работы
      1. В договоре подряда указываются цена подлежащей выполнению работы или способы ее определения. При отсутствии в договоре таких указаний цена определяется в соответствии с пунктом 3 статьи 424 настоящего Кодекса.
    Статья 710. Экономия подрядчика
      1. В случаях, когда фактические расходы подрядчика оказались меньше тех, которые учитывались при определении цены работы, подрядчик сохраняет право на оплату работ по цене, предусмотренной договором подряда, если заказчик не докажет, что полученная подрядчиком экономия повлияла на качество выполненных работ.
    Статья 711. Порядок оплаты работы
      1. Если договором подряда не предусмотрена предварительная оплата выполненной работы или отдельных ее этапов, заказчик обязан уплатить подрядчику обусловленную цену после окончательной сдачи результатов работы при условии, что работа выполнена надлежащим образом и в согласованный срок, либо с согласия заказчика досрочно.
    Статья 712. Право подрядчика на удержание
    Статья 713. Выполнение работы с использованием материала заказчика
      1. Подрядчик обязан использовать предоставленный заказчиком материал экономно и расчетливо, после окончания работы представить заказчику отчет об израсходовании материала, а также возвратить его остаток либо с согласия заказчика уменьшить цену работы с учетом стоимости остающегося у подрядчика неиспользованного материала.
    Статья 714. Ответственность подрядчика за несохранность предоставленного заказчиком имущества
    Статья 715. Права заказчика во время выполнения работы подрядчиком
      1. Заказчик вправе во всякое время проверять ход и качество работы, выполняемой подрядчиком, не вмешиваясь в его деятельность.
    Статья 716. Обстоятельства, о которых подрядчик обязан предупредить заказчика
      1. Подрядчик обязан немедленно предупредить заказчика и до получения от него указаний приостановить работу при обнаружении:
    Статья 717. Отказ заказчика от исполнения договора подряда
    Статья 718. Содействие заказчика
      1. Заказчик обязан в случаях, в объеме и в порядке, предусмотренных договором подряда, оказывать подрядчику содействие в выполнении работы.
    Статья 719. Неисполнение заказчиком встречных обязанностей по договору подряда
      1. Подрядчик вправе не приступать к работе, а начатую работу приостановить в случаях, когда нарушение заказчиком своих обязанностей по договору подряда, в частности непредоставление материала, оборудования, технической документации или подлежащей переработке (обработке) вещи, препятствует исполнению договора подрядчиком, а также при наличии обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что исполнение указанных обязанностей не будет произведено в установленный срок (статья 328).
    Статья 720. Приемка заказчиком работы, выполненной подрядчиком
      1. Заказчик обязан в сроки и в порядке, которые предусмотрены договором подряда, с участием подрядчика осмотреть и принять выполненную работу (ее результат), а при обнаружении отступлений от договора, ухудшающих результат работы, или иных недостатков в работе немедленно заявить об этом подрядчику.
    Статья 721. Качество работы
      1. Качество выполненной подрядчиком работы должно соответствовать условиям договора подряда, а при отсутствии или неполноте условий договора требованиям, обычно предъявляемым к работам соответствующего рода. Если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или договором, результат выполненной работы должен в момент передачи заказчику обладать свойствами, указанными в договоре или определенными обычно предъявляемыми требованиями, и в пределах разумного срока быть пригодным для установленного договором использования, а если такое использование договором не предусмотрено, для обычного использования результата работы такого рода.
    Статья 722. Гарантия качества работы
      1. В случае, когда законом, иным правовым актом, договором подряда или обычаями делового оборота предусмотрен для результата работы гарантийный срок, результат работы должен в течение всего гарантийного срока соответствовать условиям договора о качестве (пункт 1 статьи 721).
    Статья 723. Ответственность подрядчика за ненадлежащее качество работы
      1. В случаях, когда работа выполнена подрядчиком с отступлениями от договора подряда, ухудшившими результат работы, или с иными недостатками, которые делают его не пригодным для предусмотренного в договоре использования либо при отсутствии в договоре соответствующего условия непригодности для обычного использования, заказчик вправе, если иное не установлено законом или договором, по своему выбору потребовать от подрядчика:
    Статья 724. Сроки обнаружения ненадлежащего качества результата работы
      1. Если иное не установлено законом или договором подряда, заказчик вправе предъявить требования, связанные с ненадлежащим качеством результата работы, при условии, что оно выявлено в сроки, установленные настоящей статьей.
    Статья 725. Давность по искам о ненадлежащем качестве работы
      1. Срок исковой давности для требований, предъявляемых в связи с ненадлежащим качеством работы, выполненной по договору подряда, составляет один год, а в отношении зданий и сооружений определяется по правилам статьи 196 настоящего Кодекса.
    Статья 726. Обязанность подрядчика передать информацию заказчику
    Статья 727. Конфиденциальность полученной сторонами информации
    Статья 728. Возвращение подрядчиком имущества, переданного заказчиком
    Статья 729. Последствия прекращения договора подряда до приемки результата работы
    Статья 730. Договор бытового подряда
      1. По договору бытового подряда подрядчик, осуществляющий соответствующую предпринимательскую деятельность, обязуется выполнить по заданию гражданина (заказчика) определенную работу, предназначенную удовлетворять бытовые или другие личные потребности заказчика, а заказчик обязуется принять и оплатить работу.
    Статья 731. Гарантии прав заказчика
      1. Подрядчик не вправе навязывать заказчику включение в договор бытового подряда дополнительной работы или услуги. Заказчик вправе отказаться от оплаты работы или услуги, не предусмотренной договором.
    Статья 732. Предоставление заказчику информации о предлагаемой работе
      1. Подрядчик обязан до заключения договора бытового подряда предоставить заказчику необходимую и достоверную информацию о предлагаемой работе, ее видах и об особенностях, о цене и форме оплаты, а также сообщить заказчику по его просьбе другие относящиеся к договору и соответствующей работе сведения. Если по характеру работы это имеет значение, подрядчик должен указать заказчику конкретное лицо, которое будет ее выполнять.
    Статья 733. Выполнение работы из материала подрядчика
      1. Если работа по договору бытового подряда выполняется из материала подрядчика, материал оплачивается заказчиком при заключении договора полностью или в части, указанной в договоре, с окончательным расчетом при получении заказчиком выполненной подрядчиком работы.
    Статья 734. Выполнение работы из материала заказчика
    Статья 735. Цена и оплата работы
    Статья 736. Предупреждение заказчика об условиях использования выполненной работы
    Статья 737. Последствия обнаружения недостатков в выполненной работе
      1. В случае обнаружения недостатков во время приемки результата работы или после его приемки в течение гарантийного срока, а если он не установлен, - разумного срока, но не позднее двух лет (для недвижимого имущества - пяти лет) со дня приемки результата работы, заказчик вправе по своему выбору осуществить одно из предусмотренных в статье 723 настоящего Кодекса прав либо потребовать безвозмездного повторного выполнения работы или возмещения понесенных им расходов на исправление недостатков своими средствами или третьими лицами.
    Статья 738. Последствия неявки заказчика за получением результата работы
    Статья 739. Права заказчика в случае ненадлежащего выполнения или невыполнения работы по договору бытового подряда
    Статья 740. Договор строительного подряда
      1. По договору строительного подряда подрядчик обязуется в установленный договором срок построить по заданию заказчика определенный объект либо выполнить иные строительные работы, а заказчик обязуется создать подрядчику необходимые условия для выполнения работ, принять их результат и уплатить обусловленную цену.
    Статья 741. Распределение риска между сторонами
      1. Риск случайной гибели или случайного повреждения объекта строительства, составляющего предмет договора строительного подряда, до приемки этого объекта заказчиком несет подрядчик.
    Статья 742. Страхование объекта строительства
      1. Договором строительного подряда может быть предусмотрена обязанность стороны, на которой лежит риск случайной гибели или случайного повреждения объекта строительства, материала, оборудования и другого имущества, используемых при строительстве, либо ответственность за причинение при осуществлении строительства вреда другим лицам, застраховать соответствующие риски.
    Статья 743. Техническая документация и смета
      1. Подрядчик обязан осуществлять строительство и связанные с ним работы в соответствии с технической документацией, определяющей объем, содержание работ и другие предъявляемые к ним требования, и со сметой, определяющей цену работ.
    Статья 744. Внесение изменений в техническую документацию
      1. Заказчик вправе вносить изменения в техническую документацию при условии, если вызываемые этим дополнительные работы по стоимости не превышают десяти процентов указанной в смете общей стоимости строительства и не меняют характера предусмотренных в договоре строительного подряда работ.
    Статья 745. Обеспечение строительства материалами и оборудованием
      1. Обязанность по обеспечению строительства материалами, в том числе деталями и конструкциями, или оборудованием несет подрядчик, если договором строительного подряда не предусмотрено, что обеспечение строительства в целом или в определенной части осуществляет заказчик.
    Статья 746. Оплата работ
      1. Оплата выполненных подрядчиком работ производится заказчиком в размере, предусмотренном сметой, в сроки и в порядке, которые установлены законом или договором строительного подряда. При отсутствии соответствующих указаний в законе или договоре оплата работ производится в соответствии со статьей 711 настоящего Кодекса.
    Статья 747. Дополнительные обязанности заказчика по договору строительного подряда
      1. Заказчик обязан своевременно предоставить для строительства земельный участок. Площадь и состояние предоставляемого земельного участка должны соответствовать содержащимся в договоре строительного подряда условиям, а при отсутствии таких условий обеспечивать своевременное начало работ, нормальное их ведение и завершение в срок.
    Статья 748. Контроль и надзор заказчика за выполнением работ по договору строительного подряда
      1. Заказчик вправе осуществлять контроль и надзор за ходом и качеством выполняемых работ, соблюдением сроков их выполнения (графика), качеством предоставленных подрядчиком материалов, а также правильностью использования подрядчиком материалов заказчика, не вмешиваясь при этом в оперативно-хозяйственную деятельность подрядчика.
    Статья 749. Участие инженера (инженерной организации) в осуществлении прав и выполнении обязанностей заказчика
    Статья 750. Сотрудничество сторон в договоре строительного подряда
      1. Если при выполнении строительства и связанных с ним работ обнаруживаются препятствия к надлежащему исполнению договора строительного подряда, каждая из сторон обязана принять все зависящие от нее разумные меры по устранению таких препятствий. Сторона, не исполнившая этой обязанности, утрачивает право на возмещение убытков, причиненных тем, что соответствующие препятствия не были устранены.
    Статья 751. Обязанности подрядчика по охране окружающей среды и обеспечению безопасности строительных работ
      1. Подрядчик обязан при осуществлении строительства и связанных с ним работ соблюдать требования закона и иных правовых актов об охране окружающей среды и о безопасности строительных работ.
    Статья 752. Последствия консервации строительства
    Статья 753. Сдача и приемка работ
      1. Заказчик, получивший сообщение подрядчика о готовности к сдаче результата выполненных по договору строительного подряда работ либо, если это предусмотрено договором, выполненного этапа работ, обязан немедленно приступить к его приемке.
    Статья 754. Ответственность подрядчика за качество работ
      1. Подрядчик несет ответственность перед заказчиком за допущенные отступления от требований, предусмотренных в технической документации и в обязательных для сторон строительных нормах и правилах, а также за недостижение указанных в технической документации показателей объекта строительства, в том числе таких, как производственная мощность предприятия.
    Статья 755. Гарантии качества в договоре строительного подряда
      1. Подрядчик, если иное не предусмотрено договором строительного подряда, гарантирует достижение объектом строительства указанных в технической документации показателей и возможность эксплуатации объекта в соответствии с договором строительного подряда на протяжении гарантийного срока. Установленный законом гарантийный срок может быть увеличен соглашением сторон.
    Статья 756. Сроки обнаружения ненадлежащего качества строительных работ
    Статья 757. Устранение недостатков за счет заказчика
      1. Договором строительного подряда может быть предусмотрена обязанность подрядчика устранять по требованию заказчика и за его счет недостатки, за которые подрядчик не несет ответственности.
    Статья 758. Договор подряда на выполнение проектных и изыскательских работ
    Статья 759. Исходные данные для выполнения проектных и изыскательских работ
      1. По договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ заказчик обязан передать подрядчику задание на проектирование, а также иные исходные данные, необходимые для составления технической документации. Задание на выполнение проектных работ может быть по поручению заказчика подготовлено подрядчиком. В этом случае задание становится обязательным для сторон с момента его утверждения заказчиком.
    Статья 760. Обязанности подрядчика
      1. По договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ подрядчик обязан:
    Статья 761. Ответственность подрядчика за ненадлежащее выполнение проектных и изыскательских работ
      1. Подрядчик по договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ несет ответственность за ненадлежащее составление технической документации и выполнение изыскательских работ, включая недостатки, обнаруженные впоследствии в ходе строительства, а также в процессе эксплуатации объекта, созданного на основе технической документации и данных изыскательских работ.
    Статья 762. Обязанности заказчика
    Статья 763. Государственный или муниципальный контракт на выполнение подрядных работ для государственных или муниципальных нужд
      1. Подрядные строительные работы (статья 740), проектные и изыскательские работы (статья 758), предназначенные для удовлетворения государственных или муниципальных нужд, осуществляются на основе государственного или муниципального контракта на выполнение подрядных работ для государственных или муниципальных нужд.
    Статья 764. Стороны государственного или муниципального контракта
      1. По государственному или муниципальному контракту подрядчиком может выступать юридическое или физическое лицо.
    Статья 765. Основания и порядок заключения государственного или муниципального контракта
    Статья 766. Содержание государственного или муниципального контракта
      1. Государственный или муниципальный контракт должен содержать условия об объеме и о стоимости подлежащей выполнению работы, сроках ее начала и окончания, размере и порядке финансирования и оплаты работ, способах обеспечения исполнения обязательств сторон.
    Статья 767. Изменение государственного или муниципального контракта
      1. При уменьшении соответствующими государственными органами или органами местного самоуправления в установленном порядке средств соответствующего бюджета, выделенных для финансирования подрядных работ, стороны должны согласовать новые сроки, а если необходимо, и другие условия выполнения работ. Подрядчик вправе требовать от государственного или муниципального заказчика возмещения убытков, причиненных изменением сроков выполнения работ.
    Статья 768. Правовое регулирование государственного или муниципального контракта
  Глава 38. Выполнение научно-исследовательских,
    Статья 769. Договоры на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ
      1. По договору на выполнение научно-исследовательских работ исполнитель обязуется провести обусловленные техническим заданием заказчика научные исследования, а по договору на выполнение опытно-конструкторских и технологических работ - разработать образец нового изделия или новую технологию, а также техническую и (или) конструкторскую документацию на них, а заказчик обязуется принять работу и оплатить ее.
    Статья 770. Выполнение работ
      1. Исполнитель обязан провести научные исследования лично. Он вправе привлекать к исполнению договора на выполнение научно-исследовательских работ третьих лиц только с согласия заказчика.
    Статья 771. Конфиденциальность сведений, составляющих предмет договора
      1. Если иное не предусмотрено договорами на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ, стороны обязаны обеспечить конфиденциальность сведений, касающихся предмета договора, хода его исполнения и полученных результатов. Объем сведений, признаваемых конфиденциальными, определяется в договоре.
    Статья 772. Права сторон на результаты работ
      1. Стороны в договорах на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ имеют право использовать результаты работ в пределах и на условиях, предусмотренных договором.
    Статья 773. Обязанности исполнителя
    Статья 774. Обязанности заказчика
      1. Заказчик в договорах на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ обязан:
    Статья 775. Последствия невозможности достижения результатов научно-исследовательских работ
    Статья 776. Последствия невозможности продолжения опытно-конструкторских и технологических работ
    Статья 777. Ответственность исполнителя за нарушение договора
      1. Исполнитель несет ответственность перед заказчиком за нарушение договоров на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ, если не докажет, что такое нарушение произошло не по вине исполнителя (пункт 1 статьи 401).
    Статья 778. Правовое регулирование договоров на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ
  Глава 39. Возмездное оказание услуг
    Статья 779. Договор возмездного оказания услуг
      1. По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
    Статья 780. Исполнение договора возмездного оказания услуг
    Статья 781. Оплата услуг
      1. Заказчик обязан оплатить оказанные ему услуги в сроки и в порядке, которые указаны в договоре возмездного оказания услуг.
    Статья 782. Односторонний отказ от исполнения договора возмездного оказания услуг
      1. Заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов.
    Статья 783. Правовое регулирование договора возмездного оказания услуг
    Статья 783.1. Особенности договора об оказании услуг по предоставлению информации
  Глава 40. Перевозка
    Статья 784. Общие положения о перевозке
      1. Перевозка грузов, пассажиров и багажа осуществляется на основании договора перевозки.
    Статья 785. Договор перевозки груза
      1. По договору перевозки груза перевозчик обязуется доставить вверенный ему отправителем груз в пункт назначения и выдать его управомоченному на получение груза лицу (получателю), а отправитель обязуется уплатить за перевозку груза установленную плату.
    Статья 786. Договор перевозки пассажира
      1. По договору перевозки пассажира перевозчик обязуется перевезти пассажира в пункт назначения, а в случае сдачи пассажиром багажа также доставить багаж в пункт назначения и выдать его управомоченному на получение багажа лицу; пассажир обязуется уплатить установленную плату за проезд, а при сдаче багажа и за провоз багажа.
    Статья 787. Договор фрахтования
    Статья 788. Прямое смешанное сообщение
    Статья 789. Перевозка транспортом общего пользования
      1. Перевозка, осуществляемая коммерческой организацией, признается перевозкой транспортом общего пользования, если из закона, иных правовых актов вытекает, что эта организация обязана осуществлять перевозки грузов, пассажиров и багажа по обращению любого гражданина или юридического лица.
    Статья 790. Провозная плата
      1. За перевозку грузов, пассажиров и багажа взимается провозная плата, установленная соглашением сторон, если иное не предусмотрено законом или иными правовыми актами.
    Статья 791. Подача транспортных средств, погрузка и выгрузка груза
      1. Перевозчик обязан подать отправителю груза под погрузку в срок, установленный принятой от него заявкой (заказом), договором перевозки или договором об организации перевозок, исправные транспортные средства в состоянии, пригодном для перевозки соответствующего груза.
    Статья 792. Сроки доставки груза, пассажира и багажа
    Статья 793. Ответственность за нарушение обязательств по перевозке
      1. В случае неисполнения либо ненадлежащего исполнения обязательств по перевозке стороны несут ответственность, установленную настоящим Кодексом, транспортными уставами, кодексами и иными законами, а также соглашением сторон.
    Статья 794. Ответственность перевозчика за неподачу транспортных средств и отправителя за неиспользование поданных транспортных средств
      1. Перевозчик за неподачу транспортных средств для перевозки груза в соответствии с принятой заявкой (заказом) или иным договором, а отправитель за непредъявление груза либо неиспользование поданных транспортных средств по иным причинам несут ответственность, установленную транспортными уставами и кодексами, а также соглашением сторон.
    Статья 795. Ответственность перевозчика за задержку отправления пассажира
      1. За задержку отправления транспортного средства, перевозящего пассажира, или опоздание прибытия такого транспортного средства в пункт назначения (за исключением перевозок в городском и пригородном сообщениях) перевозчик уплачивает пассажиру штраф в размере, установленном соответствующим транспортным уставом или кодексом, если не докажет, что задержка или опоздание имели место вследствие непреодолимой силы, устранения неисправности транспортных средств, угрожающей жизни и здоровью пассажиров, или иных обстоятельств, не зависящих от перевозчика.
    Статья 796. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу и повреждение (порчу) груза или багажа
      1. Перевозчик несет ответственность за несохранность груза или багажа, происшедшую после принятия его к перевозке и до выдачи грузополучателю, управомоченному им лицу или лицу, управомоченному на получение багажа, если не докажет, что утрата, недостача или повреждение (порча) груза или багажа произошли вследствие обстоятельств, которые перевозчик не мог предотвратить и устранение которых от него не зависело.
    Статья 797. Претензии и иски по перевозкам грузов
      1. До предъявления к перевозчику иска, вытекающего из перевозки груза, обязательно предъявление ему претензии в порядке, предусмотренном соответствующим транспортным уставом или кодексом.
    Статья 798. Договоры об организации перевозок
    Статья 799. Договоры между транспортными организациями
    Статья 800. Ответственность перевозчика за причинение вреда жизни или здоровью пассажира
  Глава 41. Транспортная экспедиция
    Статья 801. Договор транспортной экспедиции
      1. По договору транспортной экспедиции одна сторона (экспедитор) обязуется за вознаграждение и за счет другой стороны (клиента-грузоотправителя или грузополучателя) выполнить или организовать выполнение определенных договором экспедиции услуг, связанных с перевозкой груза.
    Статья 802. Форма договора транспортной экспедиции
      1. Договор транспортной экспедиции заключается в письменной форме.
    Статья 803. Ответственность экспедитора по договору транспортной экспедиции
    Статья 804. Документы и другая информация, предоставляемые экспедитору
      1. Клиент обязан предоставить экспедитору документы и другую информацию о свойствах груза, об условиях его перевозки, а также иную информацию, необходимую для исполнения экспедитором обязанности, предусмотренной договором транспортной экспедиции.
    Статья 805. Исполнение обязанностей экспедитора третьим лицом
    Статья 806. Односторонний отказ от исполнения договора транспортной экспедиции
  Глава 42. Заем и кредит
    Статья 807. Договор займа
      1. По договору займа одна сторона (займодавец) передает или обязуется передать в собственность другой стороне (заемщику) деньги, вещи, определенные родовыми признаками, или ценные бумаги, а заемщик обязуется возвратить займодавцу такую же сумму денег (сумму займа) или равное количество полученных им вещей того же рода и качества либо таких же ценных бумаг.
    Статья 808. Форма договора займа
      1. Договор займа между гражданами должен быть заключен в письменной форме, если его сумма превышает десять тысяч рублей, а в случае, когда займодавцем является юридическое лицо, - независимо от суммы.
    Статья 809. Проценты по договору займа
      1. Если иное не предусмотрено законом или договором займа, займодавец имеет право на получение с заемщика процентов за пользование займом в размерах и в порядке, определенных договором. При отсутствии в договоре условия о размере процентов за пользование займом их размер определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды.
    Статья 810. Обязанность заемщика возвратить сумму займа
      1. Заемщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа.
    Статья 811. Последствия нарушения заемщиком договора займа
      1. Если иное не предусмотрено законом или договором займа, в случаях, когда заемщик не возвращает в срок сумму займа, на эту сумму подлежат уплате проценты в размере, предусмотренном пунктом 1 статьи 395 настоящего Кодекса, со дня, когда она должна была быть возвращена, до дня ее возврата займодавцу независимо от уплаты процентов, предусмотренных пунктом 1 статьи 809 настоящего Кодекса.
    Статья 812. Оспаривание займа по безденежности
      1. Заемщик вправе доказывать, что предмет договора займа в действительности не поступил в его распоряжение или поступил не полностью (оспаривание займа по безденежности).
    Статья 813. Последствия утраты обеспечения обязательств заемщика
    Статья 814. Целевой заем
      1. Если договор займа заключен с условием использования заемщиком полученных средств на определенные цели (целевой заем), заемщик обязан обеспечить возможность осуществления займодавцем контроля за целевым использованием займа.
    Статья 817. Договор государственного займа
      1. По договору государственного займа заемщиком выступает Российская Федерация, субъект Российской Федерации, а займодавцем - гражданин или юридическое лицо.
    Статья 818. Новация долга в заемное обязательство
      1. По соглашению сторон долг, возникший из купли-продажи, аренды или иного основания, может быть заменен заемным обязательством.
    Статья 819. Кредитный договор
      1. По кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты за пользование ею, а также предусмотренные кредитным договором иные платежи, в том числе связанные с предоставлением кредита.
    Статья 820. Форма кредитного договора
    Статья 821. Отказ от предоставления или получения кредита
      1. Кредитор вправе отказаться от предоставления заемщику предусмотренного кредитным договором кредита полностью или частично при наличии обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что предоставленная заемщику сумма не будет возвращена в срок.
    Статья 821.1. Требование кредитора о досрочном возврате кредита
    Статья 822. Товарный кредит
    Статья 823. Коммерческий кредит
      1. Договорами, исполнение которых связано с передачей в собственность другой стороне денежных сумм или других вещей, определяемых родовыми признаками, может предусматриваться предоставление кредита, в том числе в виде аванса, предварительной оплаты, отсрочки и рассрочки оплаты товаров, работ или услуг (коммерческий кредит), если иное не установлено законом.
  Глава 43. Финансирование под уступку
    Статья 824. Договор финансирования под уступку денежного требования
      1. По договору финансирования под уступку денежного требования (договору факторинга) одна сторона (клиент) обязуется уступить другой стороне - финансовому агенту (фактору) денежные требования к третьему лицу (должнику) и оплатить оказанные услуги, а финансовый агент (фактор) обязуется совершить не менее двух следующих действий, связанных с денежными требованиями, являющимися предметом уступки:
    Статья 825. Финансовый агент
    Статья 826. Денежное требование, являющееся предметом уступки
      1. Предметом уступки по договору факторинга могут быть денежное требование или денежные требования:
    Статья 827. Ответственность клиента перед финансовым агентом
      1. Если договором факторинга не предусмотрено иное, клиент несет перед финансовым агентом ответственность за недействительность денежного требования, являющегося предметом уступки.
    Статья 828. Недействительность запрета уступки денежного требования
      1. Уступка финансовому агенту денежного требования является действительной, даже если между клиентом и его должником либо между клиентом и лицом, уступившим ему право требования, существует соглашение о ее запрете или ограничении.
    Статья 829. Последующая уступка денежного требования
      1. Если уступка денежного требования финансовому агенту (фактору) осуществлена в целях приобретения им указанного требования, последующая уступка денежного требования финансовым агентом (фактором) допускается, если договором факторинга не предусмотрено иное.
    Статья 830. Исполнение денежного требования должником финансовому агенту
      1. Должник обязан произвести платеж финансовому агенту (фактору) при условии, что он получил от клиента либо от финансового агента (фактора) письменное уведомление об уступке денежного требования данному финансовому агенту (фактору) и в уведомлении определено подлежащее исполнению денежное требование или указан способ его определения, а также указано лицо, которому должен быть произведен платеж.
    Статья 831. Права финансового агента (фактора) на суммы, полученные от должника
      1. Если уступка денежного требования по договору факторинга осуществлена в целях приобретения этого требования финансовым агентом (фактором), последний приобретает право на все суммы, которые он получит от должника во исполнение указанного требования, а клиент не несет ответственности перед финансовым агентом (фактором) за то, что полученные им суммы оказались меньше цены, за которую агент приобрел указанное требование, если иное не предусмотрено договором.
    Статья 832. Встречные требования должника
      1. В случае обращения финансового агента к должнику с требованием произвести платеж должник вправе в соответствии со статьями 410 - 412 настоящего Кодекса предъявить к зачету свои денежные требования, основанные на договоре с клиентом, которые уже имелись у должника ко времени, когда им было получено уведомление об уступке требования финансовому агенту.
    Статья 833. Возврат должнику сумм, полученных финансовым агентом (фактором)
  Глава 44. Банковский вклад
    Статья 834. Договор банковского вклада
      1. По договору банковского вклада (депозита) одна сторона (банк), принявшая поступившую от другой стороны (вкладчика) или поступившую для нее денежную сумму (вклад), обязуется возвратить сумму вклада и выплатить проценты на нее на условиях и в порядке, предусмотренных договором. Если иное не предусмотрено законом, по просьбе вкладчика-гражданина банк вместо выдачи вклада и процентов на него должен произвести перечисление денежных средств на указанный вкладчиком счет.
    Статья 835. Право на привлечение денежных средств во вклады
      1. Право на привлечение денежных средств во вклады имеют банки, которым такое право предоставлено в соответствии с разрешением (лицензией), выданным в порядке, установленном в соответствии с законом.
    Статья 836. Форма договора банковского вклада
      1. Договор банковского вклада должен быть заключен в письменной форме.
    Статья 837. Виды вкладов
      1. Договор банковского вклада заключается на условиях выдачи вклада по требованию (вклад до востребования) либо на условиях возврата вклада по истечении определенного договором срока (срочный вклад). Договором может быть предусмотрено внесение вкладов на иных не противоречащих закону условиях их возврата.
    Статья 838. Проценты на вклад
      1. Банк выплачивает вкладчику проценты на сумму вклада в размере, определяемом договором банковского вклада.
    Статья 839. Порядок начисления процентов на вклад и их выплаты
      1. Проценты на сумму банковского вклада начисляются со дня, следующего за днем ее поступления в банк, до дня ее возврата вкладчику включительно, а если ее списание со счета вкладчика произведено по иным основаниям, до дня списания включительно.
    Статья 840. Обеспечение возврата вклада
      1. Возврат вкладов граждан банком обеспечивается путем осуществляемого в соответствии с законом обязательного страхования вкладов, а в предусмотренных законом случаях и иными способами.
    Статья 841. Внесение третьими лицами денежных средств на счет вкладчика
    Статья 842. Вклады в пользу третьих лиц
      1. Вклад может быть внесен в банк на имя определенного третьего лица. Если иное не предусмотрено договором банковского вклада, такое лицо приобретает права вкладчика с момента предъявления им к банку первого требования, основанного на этих правах, либо выражения им банку иным способом намерения воспользоваться такими правами.
    Статья 843. Сберегательная книжка
      1. Договором банковского вклада с гражданином может быть предусмотрена выдача именной сберегательной книжки.
    Статья 844. Сберегательный и депозитный сертификаты
      1. Сберегательный и депозитный сертификаты являются именными документарными ценными бумагами, удостоверяющими факт внесения вкладчиком в банк суммы вклада на условиях, указанных в соответствующем сертификате, и право владельца такого сертификата на получение по истечении установленного сертификатом срока суммы вклада и обусловленных сертификатом процентов в банке, выдавшем сертификат.
    Статья 844.1. Особенности договора банковского вклада в драгоценных металлах
      1. По договору банковского вклада, предметом которого является драгоценный металл определенного наименования (вклад в драгоценных металлах), банк обязуется возвратить вкладчику имеющийся во вкладе драгоценный металл того же наименования и той же массы либо выдать денежные средства в сумме, эквивалентной стоимости этого металла, а также выплатить предусмотренные договором проценты.
  Глава 45. Банковский счет
    Статья 845. Договор банковского счета
      1. По договору банковского счета банк обязуется принимать и зачислять поступающие на счет, открытый клиенту (владельцу счета), денежные средства, выполнять распоряжения клиента о перечислении и выдаче соответствующих сумм со счета и проведении других операций по счету.
    Статья 846. Заключение договора банковского счета
      1. При заключении договора банковского счета клиенту или указанному им лицу открывается счет в банке на условиях, согласованных сторонами.
    Статья 847. Порядок распоряжения денежными средствами, находящимися на счете
      1. Права лиц, осуществляющих от имени клиента распоряжения о перечислении и выдаче средств со счета, удостоверяются клиентом путем представления банку документов, предусмотренных законом, установленными в соответствии с ним банковскими правилами и договором банковского счета.
    Статья 848. Операции по счету, выполняемые банком
      1. Банк обязан совершать для клиента операции, предусмотренные для счетов данного вида законом, установленными в соответствии с ним банковскими правилами и применяемыми в банковской практике обычаями, если договором банковского счета не предусмотрено иное.
    Статья 849. Сроки операций по счету
    Статья 850. Кредитование счета
      1. В случаях, когда в соответствии с договором банковского счета банк осуществляет платежи со счета несмотря на отсутствие денежных средств (кредитование счета), банк считается предоставившим клиенту кредит на соответствующую сумму с момента осуществления такого платежа.
    Статья 851. Оплата расходов банка на совершение операций по счету
      1. В случаях, предусмотренных договором банковского счета, клиент оплачивает услуги банка по совершению операций с денежными средствами, находящимися на счете.
    Статья 852. Проценты за пользование банком денежными средствами
      1. Если иное не предусмотрено договором банковского счета, за пользование денежными средствами, находящимися на банковском счете клиента, банк уплачивает проценты в размере, определяемом договором банковского счета, сумма которых зачисляется на счет.
    Статья 853. Зачет встречных требований банка и клиента по счету
    Статья 854. Основания списания денежных средств со счета
      1. Списание денежных средств со счета осуществляется банком на основании распоряжения клиента.
    Статья 855. Очередность списания денежных средств со счета
      1. При наличии на счете денежных средств, сумма которых достаточна для удовлетворения всех требований, предъявленных к счету, списание этих средств со счета осуществляется в порядке поступления распоряжений клиента и других документов на списание (календарная очередность), если иное не предусмотрено законом.
    Статья 856. Ответственность банка за ненадлежащее совершение операций по банковскому счету
    Статья 857. Банковская тайна
      1. Банк гарантирует тайну банковского счета и банковского вклада, операций по счету и сведений о клиенте.
    Статья 858. Ограничение распоряжения счетом
      1. Если иное не предусмотрено законом или договором, ограничение распоряжения денежными средствами, находящимися на счете, не допускается, за исключением наложения ареста на денежные средства, находящиеся на счете, или приостановления операций по счету, в том числе блокирования (замораживания) денежных средств в случаях, предусмотренных законом.
    Статья 859. Расторжение договора банковского счета
      1. Договор банковского счета расторгается по заявлению клиента в любое время.
    Статья 859.1. Особенности договора банковского счета в драгоценных металлах
      1. По договору банковского счета в драгоценных металлах банк обязуется принимать и зачислять поступающий на счет, открытый клиенту (владельцу счета), драгоценный металл, а также выполнять распоряжения клиента о его перечислении на счет, о выдаче со счета драгоценного металла того же наименования и той же массы либо о выдаче на условиях и в порядке, которые предусмотрены договором, денежных средств в сумме, эквивалентной стоимости этого металла.
    Статья 860. Применение общих положений о банковском счете к отдельным видам банковских счетов
      1. Общие положения о банковском счете применяются к отдельным видам банковских счетов (совместный счет, номинальный счет, публичный депозитный счет и иные виды банковских счетов, предусмотренных законом), если правилами об этих видах банковских счетов, предусмотренными главой 45 настоящего Кодекса и иными законами, не установлено иное.
    Статья 860.1. Договор номинального счета
      1. Номинальный счет может открываться владельцу счета для совершения операций с денежными средствами, права на которые принадлежат другому лицу-бенефициару.
    Статья 860.2. Заключение договора номинального счета
      1. Договор номинального счета заключается в письменной форме путем составления одного документа (в том числе электронного), подписанного сторонами, с обязательным указанием даты его заключения или обмена электронными документами либо иными данными в соответствии с правилами абзаца второго пункта 1 статьи 160 настоящего Кодекса.
    Статья 860.3. Операции по номинальному счету
      1) лиц, которым могут перечисляться или выдаваться денежные средства;
    Статья 860.4. Предоставление сведений, составляющих банковскую тайну, бенефициару по договору номинального счета
      1. Бенефициар по договору номинального счета вправе требовать от банка предоставления сведений, составляющих банковскую тайну, если такое право предоставлено бенефициару договором.
    Статья 860.5. Арест или списание денежных средств, находящихся на номинальном счете
      1. Приостановление операций по номинальному счету, арест или списание денежных средств, находящихся на номинальном счете, по обязательствам владельца счета, за исключением обязательств, предусмотренных статьями 850 и 851 настоящего Кодекса, не допускается.
    Статья 860.6. Изменение и расторжение договора номинального счета, замена владельца номинального счета
      1. Договор номинального счета с участием бенефициара может быть изменен или расторгнут только с согласия бенефициара, если законом или договором номинального счета не предусмотрено иное.
    Статья 860.7. Договор счета эскроу
      1. По договору счета эскроу банк (эскроу-агент) открывает специальный счет эскроу для учета и блокирования денежных средств, полученных им от владельца счета (депонента) в целях их передачи другому лицу (бенефициару) при возникновении оснований, предусмотренных договором счета эскроу. Права на денежные средства, находящиеся на счете эскроу, принадлежат депоненту до даты возникновения оснований для передачи денежных средств бенефициару, а после указанной даты - бенефициару. Распоряжение денежными средствами, находящимися на счете эскроу, осуществляется в порядке, предусмотренном настоящим параграфом.
    Статья 860.8. Ограничения по распоряжению денежными средствами и использованию счета эскроу
      1. Если иное не предусмотрено договором, ни депонент, ни бенефициар не вправе распоряжаться денежными средствами, находящимися на счете эскроу, за исключением случаев, указанных в настоящей статье.
    Статья 860.9. Предоставление сведений, составляющих банковскую тайну, по договору счета эскроу
    Статья 860.10. Закрытие счета эскроу
      1. Если иное не предусмотрено договором эскроу, закрытие счета эскроу осуществляется банком по истечении срока действия или прекращения по иным основаниям договора эскроу. Правила, установленные пунктами 1 и 2 статьи 859 настоящего Кодекса, не применяются к отношениям по счету эскроу.
    Статья 860.11. Договор публичного депозитного счета
      1. По договору публичного депозитного счета, заключаемому для целей депонирования денежных средств в случаях, предусмотренных законом, банк обязуется принимать и зачислять в пользу бенефициара денежные средства, поступающие от должника или иного указанного в законе лица (депонента), на счет, открытый владельцу счета (нотариусу, службе судебных приставов, суду и иным органам или лицам, которые в соответствии с законом могут принимать денежные средства в депозит).
    Статья 860.12. Операции по публичному депозитному счету, совершаемые банком
      1. По публичному депозитному счету на основании поручения (распоряжения) владельца счета могут совершаться операции по перечислению или выдаче депонированных денежных средств бенефициару и возврату этих денежных средств депоненту либо по его указанию другому лицу.
    Статья 860.13. Проценты за пользование банком денежными средствами, находящимися на публичном депозитном счете
      1. За пользование денежными средствами, находящимися на публичном депозитном счете, банк уплачивает проценты, сумма которых зачисляется на счет.
    Статья 860.14. Распоряжение денежными средствами, находящимися на публичном депозитном счете
      1. Арест, приостановление операций и списание денежных средств, находящихся на публичном депозитном счете, по обязательствам владельца счета перед его кредиторами и по обязательствам бенефициара или депонента не допускаются. Взыскание по обязательствам бенефициара или депонента может быть обращено на их право требования к владельцу счета.
    Статья 860.15. Замена владельца публичного депозитного счета и прекращение договора
      1. В случае смерти нотариуса (иного уполномоченного на открытие публичного депозитного счета лица) или сложения им (прекращения) своих полномочий владелец публичного депозитного счета заменяется на другого нотариуса (иное лицо), которому в соответствии с законом, иными правовыми актами передаются дела нотариуса (иного лица), являвшегося владельцем счета.
  Глава 46. Расчеты
    Статья 861. Наличные и безналичные расчеты
      1. Расчеты с участием граждан, не связанные с осуществлением ими предпринимательской деятельности, могут производиться наличными деньгами (статья 140) без ограничения суммы или в безналичном порядке.
    Статья 862. Формы безналичных расчетов
      1. Безналичные расчеты, за исключением расчетов цифровыми рублями, могут осуществляться в форме расчетов платежными поручениями, расчетов по аккредитиву, по инкассо, чеками, а также в иных формах, предусмотренных законом, банковскими правилами или применяемыми в банковской практике обычаями.
    Статья 863. Общие положения о расчетах платежными поручениями
      1. При расчетах платежными поручениями банк плательщика обязуется по распоряжению плательщика перевести находящиеся на его банковском счете денежные средства на банковский счет получателя средств в этом или ином банке в сроки, предусмотренные законом, если более короткий срок не предусмотрен договором банковского счета либо не определен применяемыми в банковской практике обычаями.
    Статья 864. Прием к исполнению банком платежного поручения
      1. Содержание (реквизиты) платежного поручения и его форма должны соответствовать требованиям, предусмотренным законом и банковскими правилами.
    Статья 865. Исполнение банком платежного поручения
      1. Банк плательщика, принявший к исполнению платежное поручение, в соответствии с распоряжением плательщика обязан его исполнить одним из следующих способов:
    Статья 866. Ответственность банка за неисполнение или ненадлежащее исполнение платежного поручения
      1. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения платежного поручения банк несет ответственность перед плательщиком в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса с учетом положений, предусмотренных настоящей статьей.
    Статья 866.1. Особенности расчетов без открытия банковского счета
      1. При переводе денежных средств без открытия банковского счета банк плательщика обязуется перевести без открытия банковского счета плательщику-гражданину на основании его распоряжения предоставленные им наличные денежные средства получателю средств в этом или ином банке.
    Статья 867. Общие положения о расчетах по аккредитиву
      1. При расчетах по аккредитиву банк-эмитент, действующий по поручению плательщика, обязуется перед получателем средств произвести платежи или акцептовать и оплатить переводной вексель, выставленный получателем средств, либо совершить иные действия по исполнению аккредитива по представлении получателем средств предусмотренных аккредитивом документов и в соответствии с условиями аккредитива.
    Статья 868. Отзывный аккредитив
      1. Отзывный аккредитив может быть изменен или отменен по поручению плательщика банком-эмитентом в любой момент без предварительного уведомления получателя средств.
    Статья 869. Безотзывный аккредитив
      1. Безотзывный аккредитив не может быть отменен банком-эмитентом без согласия получателя средств и банка, подтвердившего аккредитив. Безотзывный аккредитив не может быть изменен банком-эмитентом без согласия получателя средств.
    Статья 870. Подтвержденный аккредитив
      1. По просьбе банка-эмитента безотзывный аккредитив может быть подтвержден другим банком (подтверждающий банк). После подтверждения аккредитива подтверждающий банк становится обязанным перед бенефициаром по аккредитиву в пределах подтвержденной им суммы солидарно с банком-эмитентом.
    Статья 870.1. Переводной (трансферабельный) аккредитив
      1. Исполнение аккредитива может осуществляться лицу, указанному получателем средств, если возможность такого исполнения предусмотрена условиями аккредитива и исполняющий банк выразил свое согласие на такое исполнение (далее - переводной (трансферабельный) аккредитив). При этом получатель средств вправе определить документы, которые должны быть представлены указанным им лицом для исполнения переводного (трансферабельного) аккредитива. Эти документы могут быть не предусмотрены условиями переводного (трансферабельного) аккредитива.
    Статья 871. Исполнение аккредитива
      1. Исполнение аккредитива может быть произведено путем:
    Статья 872. Ответственность банков
      1. Банк-эмитент и подтверждающий банк, принявшие на себя обязательства по аккредитиву, несут перед получателем средств солидарную ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение аккредитива при условии представления документов, соответствующих условиям аккредитива, и выполнения иных условий аккредитива.
    Статья 873. Закрытие аккредитива
      1. Закрытие аккредитива в исполняющем банке производится:
    Статья 874. Общие положения о расчетах по инкассо
      1. При расчетах по инкассо банк (банк-эмитент) обязуется по поручению клиента осуществить за счет клиента действия по получению от плательщика платежа и (или) акцепта платежа.
    Статья 875. Исполнение инкассового поручения
      1. При отсутствии какого-либо документа или несоответствии документов по внешним признакам инкассовому поручению исполняющий банк обязан немедленно известить об этом лицо, от которого было получено инкассовое поручение. В случае неустранения указанных недостатков банк вправе возвратить документы без исполнения.
    Статья 876. Извещение о проведенных операциях
      1. Если платеж и (или) акцепт не были получены, исполняющий банк обязан немедленно известить банк-эмитент о причинах неплатежа или отказа от акцепта.
    Статья 877. Общие положения о расчетах чеками
      1. Чеком признается ценная бумага, содержащая ничем не обусловленное распоряжение чекодателя банку произвести платеж указанной в нем суммы чекодержателю.
    Статья 878. Реквизиты чека
      1. Чек должен содержать:
    Статья 879. Оплата чека
      1. Чек оплачивается за счет средств чекодателя.
    Статья 880. Передача прав по чеку
      1. Передача прав по чеку производится в порядке, установленном статьей 146 настоящего Кодекса, с соблюдением правил, предусмотренных настоящей статьей.
    Статья 881. Гарантия платежа
      1. Платеж по чеку может быть гарантирован полностью или частично посредством аваля.
    Статья 882. Инкассирование чека
      1. Представление чека в банк, обслуживающий чекодержателя, на инкассо для получения платежа считается предъявлением чека к платежу.
    Статья 883. Удостоверение отказа от оплаты чека
      1. Отказ от оплаты чека должен быть удостоверен одним из следующих способов:
    Статья 884. Извещение о неоплате чека
    Статья 885. Последствия неоплаты чека
      1. В случае отказа плательщика от оплаты чека чекодержатель вправе по своему выбору предъявить иск к одному, нескольким или ко всем обязанным по чеку лицам (чекодателю, авалистам, индоссантам), которые несут перед ним солидарную ответственность.
  Глава 47. Хранение
    Статья 886. Договор хранения
      1. По договору хранения одна сторона (хранитель) обязуется хранить вещь, переданную ей другой стороной (поклажедателем), и возвратить эту вещь в сохранности.
    Статья 887. Форма договора хранения
      1. Договор хранения должен быть заключен в письменной форме в случаях, указанных в статье 161 настоящего Кодекса. При этом для договора хранения между гражданами (подпункт 2 пункта 1 статьи 161) соблюдение письменной формы требуется, если стоимость передаваемой на хранение вещи превышает десять тысяч рублей.
    Статья 888. Исполнение обязанности принять вещь на хранение
      1. Хранитель, взявший на себя по договору хранения обязанность принять вещь на хранение (пункт 2 статьи 886), не вправе требовать передачи ему этой вещи на хранение.
    Статья 889. Срок хранения
      1. Хранитель обязан хранить вещь в течение обусловленного договором хранения срока.
    Статья 890. Хранение вещей с обезличением
    Статья 891. Обязанность хранителя обеспечить сохранность вещи
      1. Хранитель обязан принять все предусмотренные договором хранения меры для того, чтобы обеспечить сохранность переданной на хранение вещи.
    Статья 892. Пользование вещью, переданной на хранение
    Статья 893. Изменение условий хранения
      1. При необходимости изменения условий хранения вещи, предусмотренных договором хранения, хранитель обязан незамедлительно уведомить об этом поклажедателя и дождаться его ответа.
    Статья 894. Хранение вещей с опасными свойствами
      1. Вещи, легковоспламеняющиеся, взрывоопасные или вообще опасные по своей природе, если поклажедатель при их сдаче на хранение не предупредил хранителя об этих свойствах, могут быть в любое время обезврежены или уничтожены хранителем без возмещения поклажедателю убытков. Поклажедатель отвечает за убытки, причиненные в связи с хранением таких вещей хранителю и третьим лицам.
    Статья 895. Передача вещи на хранение третьему лицу
    Статья 896. Вознаграждение за хранение
      1. Вознаграждение за хранение должно быть уплачено хранителю по окончании хранения, а если оплата хранения предусмотрена по периодам, оно должно выплачиваться соответствующими частями по истечении каждого периода.
    Статья 897. Возмещение расходов на хранение
      1. Если иное не предусмотрено договором хранения, расходы хранителя на хранение вещи включаются в вознаграждение за хранение.
    Статья 898. Чрезвычайные расходы на хранение
      1. Расходы на хранение вещи, которые превышают обычные расходы такого рода и которые стороны не могли предвидеть при заключении договора хранения (чрезвычайные расходы), возмещаются хранителю, если поклажедатель дал согласие на эти расходы или одобрил их впоследствии, а также в других случаях, предусмотренных законом, иными правовыми актами или договором.
    Статья 899. Обязанность поклажедателя взять вещь обратно
      1. По истечении обусловленного срока хранения или срока, предоставленного хранителем для обратного получения вещи на основании пункта 3 статьи 889 настоящего Кодекса, поклажедатель обязан немедленно забрать переданную на хранение вещь.
    Статья 900. Обязанность хранителя возвратить вещь
      1. Хранитель обязан возвратить поклажедателю или лицу, указанному им в качестве получателя, ту самую вещь, которая была передана на хранение, если договором не предусмотрено хранение с обезличением (статья 890).
    Статья 901. Основания ответственности хранителя
      1. Хранитель отвечает за утрату, недостачу или повреждение вещей, принятых на хранение, по основаниям, предусмотренным статьей 401 настоящего Кодекса.
    Статья 902. Размер ответственности хранителя
      1. Убытки, причиненные поклажедателю утратой, недостачей или повреждением вещей, возмещаются хранителем в соответствии со статьей 393 настоящего Кодекса, если законом или договором хранения не предусмотрено иное.
    Статья 903. Возмещение убытков, причиненных хранителю
    Статья 904. Прекращение хранения по требованию поклажедателя
    Статья 905. Применение общих положений о хранении к отдельным его видам
    Статья 906. Хранение в силу закона
    Статья 907. Договор складского хранения
      1. По договору складского хранения товарный склад (хранитель) обязуется за вознаграждение хранить товары, переданные ему товаровладельцем (поклажедателем), и возвратить эти товары в сохранности.
    Статья 908. Хранение товаров складом общего пользования
      1. Товарный склад признается складом общего пользования, если из закона, иных правовых актов вытекает, что он обязан принимать товары на хранение от любого товаровладельца.
    Статья 909. Проверка товаров при их приеме товарным складом и во время хранения
      1. Если иное не предусмотрено договором складского хранения, товарный склад при приеме товаров на хранение обязан за свой счет произвести осмотр товаров и определить их количество (число единиц или товарных мест либо меру - вес, объем) и внешнее состояние.
    Статья 910. Изменение условий хранения и состояния товаров
      1. В случае, когда для обеспечения сохранности товаров требуется изменить условия их хранения, товарный склад вправе принять требуемые меры самостоятельно. Однако он обязан уведомить товаровладельца о принятых мерах, если требовалось существенно изменить условия хранения товаров, предусмотренные договором складского хранения.
    Статья 911. Проверка количества и состояния товара при возвращении его товаровладельцу
      1. Товаровладелец и товарный склад имеют право каждый требовать при возвращении товара его осмотра и проверки его количества. Вызванные этим расходы несет тот, кто потребовал осмотра товара или проверки его количества.
    Статья 912. Складские документы
      1. Товарный склад выдает в подтверждение принятия товара на хранение один из следующих складских документов:
    Статья 913. Двойное складское свидетельство
      1. В каждой части двойного складского свидетельства должны быть одинаково указаны:
    Статья 914. Права держателей складского и залогового свидетельств
      1. Держатель складского и залогового свидетельств имеет право распоряжения хранящимся на складе товаром в полном объеме.
    Статья 915. Передача складского и залогового свидетельств
    Статья 916. Выдача товара по двойному складскому свидетельству
      1. Товарный склад выдает товар держателю складского и залогового свидетельств (двойного складского свидетельства) не иначе как в обмен на оба эти свидетельства вместе.
    Статья 917. Простое складское свидетельство
      1. Простое складское свидетельство выдается на предъявителя.
    Статья 918. Хранение вещей с правом распоряжения ими
    Статья 919. Хранение в ломбарде
      1. Договор хранения в ломбарде вещей, принадлежащих гражданину, является публичным договором (статья 426).
    Статья 920. Не востребованные из ломбарда вещи
      1. Если вещь, сданная на хранение в ломбард, не востребована поклажедателем в обусловленный соглашением с ломбардом срок, ломбард обязан хранить ее в течение двух месяцев с взиманием за это платы, предусмотренной договором хранения. По истечении этого срока невостребованная вещь может быть продана ломбардом в порядке, установленном пунктом 5 статьи 358 настоящего Кодекса.
    Статья 921. Хранение ценностей в банке
      1. Банк может принимать на хранение ценные бумаги, драгоценные металлы и камни, иные драгоценные вещи и другие ценности, в том числе документы.
    Статья 922. Хранение ценностей в индивидуальном банковском сейфе
      1. Договором хранения ценностей в банке может быть предусмотрено их хранение с использованием поклажедателем (клиентом) или с предоставлением ему охраняемого банком индивидуального банковского сейфа (ячейки сейфа, изолированного помещения в банке).
    Статья 923. Хранение в камерах хранения транспортных организаций
      1. Находящиеся в ведении транспортных организаций общего пользования камеры хранения обязаны принимать на хранение вещи пассажиров и других граждан независимо от наличия у них проездных документов. Договор хранения вещей в камерах хранения транспортных организаций признается публичным договором (статья 426).
    Статья 924. Хранение в гардеробах организаций
      1. Хранение в гардеробах организаций предполагается безвозмездным, если вознаграждение за хранение не оговорено или иным очевидным способом не обусловлено при сдаче вещи на хранение.
    Статья 925. Хранение в гостинице
      1. Гостиница отвечает как хранитель и без особого о том соглашения с проживающим в ней лицом (постояльцем) за утрату, недостачу или повреждение его вещей, внесенных в гостиницу, за исключением денег, иных валютных ценностей, ценных бумаг и других драгоценных вещей.
    Статья 926. Хранение вещей, являющихся предметом спора (секвестр)
      1. По договору о секвестре двое или несколько лиц, между которыми возник спор о праве на вещь, передают эту вещь третьему лицу, принимающему на себя обязанность по разрешении спора возвратить вещь тому лицу, которому она будет присуждена по решению суда либо по соглашению всех спорящих лиц (договорный секвестр).
  Глава 47.1. УСЛОВНОЕ ДЕПОНИРОВАНИЕ (ЭСКРОУ)
    Статья 926.1. Договор условного депонирования (эскроу)
      1. По договору условного депонирования (эскроу) депонент обязуется передать на депонирование эскроу-агенту имущество в целях исполнения обязательства депонента по его передаче другому лицу, в пользу которого осуществляется депонирование имущества (бенефициару), а эскроу-агент обязуется обеспечить сохранность этого имущества и передать его бенефициару при возникновении указанных в договоре оснований.
    Статья 926.2. Вознаграждение эскроу-агента
      1. Эскроу-агент вправе требовать уплаты вознаграждения за исполнение своих обязательств, если иное не предусмотрено договором.
    Статья 926.3. Проверка оснований для передачи имущества бенефициару
      1. Если договором эскроу предусмотрена необходимость предъявления бенефициаром документов, подтверждающих возникновение оснований для передачи ему имущества, эскроу-агент обязан проверить их по внешним признакам и при наличии разумных оснований полагать, что представленные документы являются недостоверными, воздержаться от передачи имущества, если иное не предусмотрено договором.
    Статья 926.4. Обособление депонированного имущества
      1. Имущество, переданное на депонирование эскроу-агенту, должно быть обособлено от его имущества. Это имущество отражается на отдельном балансе и (или) по нему ведется обособленный учет.
    Статья 926.5. Особенности депонирования вещей
      1. Если иное не предусмотрено законом, в случае передачи на депонирование вещей депонент сохраняет право собственности на них до даты возникновения оснований для их передачи бенефициару, а после указанной даты право собственности на депонированные вещи переходит к бенефициару.
    Статья 926.6. Особенности депонирования бездокументарных ценных бумаг и безналичных денежных средств
      1. При депонировании бездокументарных ценных бумаг запись об обременении таких ценных бумаг осуществляется в соответствии с правилами пункта 3 статьи 149.2 настоящего Кодекса. Иной порядок и особенности депонирования бездокументарных ценных бумаг могут быть установлены законом о рынке ценных бумаг.
    Статья 926.7. Особенности обращения взыскания на имущество по требованиям к сторонам договора эскроу
      1. Обращение взыскания на депонированное имущество, арест такого имущества или принятие в отношении его обеспечительных мер по долгам эскроу-агента либо депонента не допускается.
    Статья 926.8. Прекращение договора эскроу
      1. Договор эскроу прекращается вследствие смерти гражданина, являющегося эскроу-агентом, признания его недееспособным, ограниченно дееспособным или безвестно отсутствующим, прекращения полномочий нотариуса, являющегося эскроу-агентом, ликвидации эскроу-агента, являющегося юридическим лицом, истечения срока договора эскроу, а также по иным предусмотренным настоящим Кодексом основаниям.
  Глава 48. Страхование
    Статья 927. Добровольное и обязательное страхование
      1. Страхование осуществляется на основании договоров имущественного или личного страхования, заключаемых гражданином или юридическим лицом (страхователем) со страховщиком.
    Статья 928. Интересы, страхование которых не допускается
      1. Страхование противоправных интересов не допускается.
    Статья 929. Договор имущественного страхования
      1. По договору имущественного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить другой стороне (страхователю) или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), причиненные вследствие этого события убытки в застрахованном имуществе либо убытки в связи с иными имущественными интересами страхователя (выплатить страховое возмещение) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы).
    Статья 930. Страхование имущества
      1. Имущество может быть застраховано по договору страхования в пользу лица (страхователя или выгодоприобретателя), имеющего основанный на законе, ином правовом акте или договоре интерес в сохранении этого имущества.
    Статья 931. Страхование ответственности за причинение вреда
      1. По договору страхования риска ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц, может быть застрахован риск ответственности самого страхователя или иного лица, на которое такая ответственность может быть возложена.
    Статья 932. Страхование ответственности по договору
      1. Страхование риска ответственности за нарушение договора допускается в случаях, предусмотренных законом.
    Статья 933. Страхование предпринимательского риска
    Статья 934. Договор личного страхования
      1. По договору личного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию), уплачиваемую другой стороной (страхователем), выплатить единовременно или выплачивать периодически обусловленную договором сумму (страховую сумму) в случае причинения вреда жизни или здоровью самого страхователя или другого названного в договоре гражданина (застрахованного лица), достижения им определенного возраста или наступления в его жизни иного предусмотренного договором события (страхового случая).
    Статья 935. Обязательное страхование
      1. Законом на указанных в нем лиц может быть возложена обязанность страховать:
    Статья 936. Осуществление обязательного страхования
      1. Обязательное страхование осуществляется путем заключения договора страхования лицом, на которое возложена обязанность такого страхования (страхователем), со страховщиком.
    Статья 937. Последствия нарушения правил об обязательном страховании
      1. Лицо, в пользу которого по закону должно быть осуществлено обязательное страхование, вправе, если ему известно, что страхование не осуществлено, потребовать в судебном порядке его осуществления лицом, на которое возложена обязанность страхования.
    Статья 938. Страховщик
    Статья 939. Выполнение обязанностей по договору страхования страхователем и выгодоприобретателем
      1. Заключение договора страхования в пользу выгодоприобретателя, в том числе и тогда, когда им является застрахованное лицо, не освобождает страхователя от выполнения обязанностей по этому договору, если только договором не предусмотрено иное либо обязанности страхователя выполнены лицом, в пользу которого заключен договор.
    Статья 940. Форма договора страхования
      1. Договор страхования должен быть заключен в письменной форме.
    Статья 941. Страхование по генеральному полису
      1. Систематическое страхование разных партий однородного имущества (товаров, грузов и т.п.) на сходных условиях в течение определенного срока может по соглашению страхователя со страховщиком осуществляться на основании одного договора страхования - генерального полиса.
    Статья 942. Существенные условия договора страхования
      1. При заключении договора имущественного страхования между страхователем и страховщиком должно быть достигнуто соглашение:
    Статья 943. Определение условий договора страхования в правилах страхования
      1. Условия, на которых заключается договор страхования, могут быть определены в стандартных правилах страхования соответствующего вида, принятых, одобренных или утвержденных страховщиком либо объединением страховщиков (правилах страхования).
    Статья 944. Сведения, предоставляемые страхователем при заключении договора страхования
      1. При заключении договора страхования страхователь обязан сообщить страховщику известные страхователю обстоятельства, имеющие существенное значение для определения вероятности наступления страхового случая и размера возможных убытков от его наступления (страхового риска), если эти обстоятельства не известны и не должны быть известны страховщику.
    Статья 945. Право страховщика на оценку страхового риска
      1. При заключении договора страхования имущества страховщик вправе произвести осмотр страхуемого имущества, а при необходимости назначить экспертизу в целях установления его действительной стоимости.
    Статья 946. Тайна страхования
    Статья 947. Страховая сумма
      1. Сумма, в пределах которой страховщик обязуется выплатить страховое возмещение по договору имущественного страхования или которую он обязуется выплатить по договору личного страхования (страховая сумма), определяется соглашением страхователя со страховщиком в соответствии с правилами, предусмотренными настоящей статьей.
    Статья 948. Оспаривание страховой стоимости имущества
    Статья 949. Неполное имущественное страхование
    Статья 950. Дополнительное имущественное страхование
      1. В случае, когда имущество или предпринимательский риск застрахованы лишь в части страховой стоимости, страхователь (выгодоприобретатель) вправе осуществить дополнительное страхование, в том числе у другого страховщика, но с тем, чтобы общая страховая сумма по всем договорам страхования не превышала страховую стоимость.
    Статья 951. Последствия страхования сверх страховой стоимости
      1. Если страховая сумма, указанная в договоре страхования имущества или предпринимательского риска, превышает страховую стоимость, договор является ничтожным в той части страховой суммы, которая превышает страховую стоимость.
    Статья 952. Имущественное страхование от разных страховых рисков
      1. Имущество и предпринимательский риск могут быть застрахованы от разных страховых рисков как по одному, так и по отдельным договорам страхования, в том числе по договорам с разными страховщиками.
    Статья 953. Сострахование
    Статья 954. Страховая премия и страховые взносы
      1. Под страховой премией понимается плата за страхование, которую страхователь (выгодоприобретатель) обязан уплатить страховщику в порядке и в сроки, которые установлены договором страхования.
    Статья 955. Замена застрахованного лица
      1. В случае, когда по договору страхования риска ответственности за причинение вреда (статья 931) застрахована ответственность лица иного, чем страхователь, последний вправе, если иное не предусмотрено договором, в любое время до наступления страхового случая заменить это лицо другим, письменно уведомив об этом страховщика.
    Статья 956. Замена выгодоприобретателя
    Статья 957. Начало действия договора страхования
      1. Договор страхования, если в нем не предусмотрено иное, вступает в силу в момент уплаты страховой премии или первого ее взноса.
    Статья 958. Досрочное прекращение договора страхования
      1. Договор страхования прекращается до наступления срока, на который он был заключен, если после его вступления в силу возможность наступления страхового случая отпала и существование страхового риска прекратилось по обстоятельствам иным, чем страховой случай. К таким обстоятельствам, в частности, относятся:
    Статья 959. Последствия увеличения страхового риска в период действия договора страхования
      1. В период действия договора имущественного страхования страхователь (выгодоприобретатель) обязан незамедлительно сообщать страховщику о ставших ему известными значительных изменениях в обстоятельствах, сообщенных страховщику при заключении договора, если эти изменения могут существенно повлиять на увеличение страхового риска.
    Статья 960. Переход прав на застрахованное имущество к другому лицу
    Статья 961. Уведомление страховщика о наступлении страхового случая
      1. Страхователь по договору имущественного страхования после того, как ему стало известно о наступлении страхового случая, обязан незамедлительно уведомить о его наступлении страховщика или его представителя. Если договором предусмотрен срок и (или) способ уведомления, оно должно быть сделано в условленный срок и указанным в договоре способом.
    Статья 962. Уменьшение убытков от страхового случая
      1. При наступлении страхового случая, предусмотренного договором имущественного страхования, страхователь обязан принять разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры, чтобы уменьшить возможные убытки.
    Статья 963. Последствия наступления страхового случая по вине страхователя, выгодоприобретателя или застрахованного лица
      1. Страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения или страховой суммы, если страховой случай наступил вследствие умысла страхователя, выгодоприобретателя или застрахованного лица, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
    Статья 964. Основания освобождения страховщика от выплаты страхового возмещения и страховой суммы
      1. Если законом или договором страхования не предусмотрено иное, страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения и страховой суммы, когда страховой случай наступил вследствие:
    Статья 965. Переход к страховщику прав страхователя на возмещение ущерба (суброгация)
      1. Если договором имущественного страхования не предусмотрено иное, к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования. Однако условие договора, исключающее переход к страховщику права требования к лицу, умышленно причинившему убытки, ничтожно.
    Статья 966. Исковая давность по требованиям, связанным с имущественным страхованием
      1. Срок исковой давности по требованиям, вытекающим из договора имущественного страхования, за исключением договора страхования риска ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц, составляет два года.
    Статья 967. Перестрахование
      1. Риск выплаты страхового возмещения или страховой суммы, принятый на себя страховщиком по договору страхования, может быть им застрахован полностью или частично у другого страховщика (страховщиков) по заключенному с последним договору перестрахования.
    Статья 968. Взаимное страхование
      1. Граждане и юридические лица могут страховать свое имущество и иные имущественные интересы, указанные в пункте 2 статьи 929 настоящего Кодекса, на взаимной основе путем объединения в обществах взаимного страхования необходимых для этого средств.
    Статья 969. Обязательное государственное страхование
      1. В целях обеспечения социальных интересов граждан и интересов государства законом может быть установлено обязательное государственное страхование жизни, здоровья и имущества государственных служащих определенных категорий.
    Статья 970. Применение общих правил о страховании к специальным видам страхования
  Глава 49. Поручение
    Статья 971. Договор поручения
      1. По договору поручения одна сторона (поверенный) обязуется совершить от имени и за счет другой стороны (доверителя) определенные юридические действия. Права и обязанности по сделке, совершенной поверенным, возникают непосредственно у доверителя.
    Статья 972. Вознаграждение поверенного
      1. Доверитель обязан уплатить поверенному вознаграждение, если это предусмотрено законом, иными правовыми актами или договором поручения.
    Статья 973. Исполнение поручения в соответствии с указаниями доверителя
      1. Поверенный обязан исполнять данное ему поручение в соответствии с указаниями доверителя. Указания доверителя должны быть правомерными, осуществимыми и конкретными.
    Статья 974. Обязанности поверенного
    Статья 975. Обязанности доверителя
      1. Доверитель обязан выдать поверенному доверенность (доверенности) на совершение юридических действий, предусмотренных договором поручения, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса.
    Статья 976. Передоверие исполнения поручения
      1. Поверенный вправе передать исполнение поручения другому лицу (заместителю) лишь в случаях и на условиях, предусмотренных статьей 187 настоящего Кодекса.
    Статья 977. Прекращение договора поручения
      1. Договор поручения прекращается вследствие:
    Статья 978. Последствия прекращения договора поручения
      1. Если договор поручения прекращен до того, как поручение исполнено поверенным полностью, доверитель обязан возместить поверенному понесенные при исполнении поручения издержки, а когда поверенному причиталось вознаграждение, также уплатить ему вознаграждение соразмерно выполненной им работе. Это правило не применяется к исполнению поверенным поручения после того, как он узнал или должен был узнать о прекращении поручения.
    Статья 979. Обязанности наследников поверенного и ликвидатора юридического лица, являющегося поверенным
  Глава 50. Действия в чужом интересе без поручения
    Статья 980. Условия действий в чужом интересе
      1. Действия без поручения, иного указания или заранее обещанного согласия заинтересованного лица в целях предотвращения вреда его личности или имуществу, исполнения его обязательства или в его иных непротивоправных интересах (действия в чужом интересе) должны совершаться исходя из очевидной выгоды или пользы и действительных или вероятных намерений заинтересованного лица и с необходимой по обстоятельствам дела заботливостью и осмотрительностью.
    Статья 981. Уведомление заинтересованного лица о действиях в его интересе
      1. Лицо, действующее в чужом интересе, обязано при первой возможности сообщить об этом заинтересованному лицу и выждать в течение разумного срока его решения об одобрении или о неодобрении предпринятых действий, если только такое ожидание не повлечет серьезный ущерб для заинтересованного лица.
    Статья 982. Последствия одобрения заинтересованным лицом действий в его интересе
    Статья 983. Последствия неодобрения заинтересованным лицом действий в его интересе
      1. Действия в чужом интересе, совершенные после того, как тому, кто их совершает, стало известно, что они не одобряются заинтересованным лицом, не влекут для последнего обязанностей ни в отношении совершившего эти действия, ни в отношении третьих лиц.
    Статья 984. Возмещение убытков лицу, действовавшему в чужом интересе
      1. Необходимые расходы и иной реальный ущерб, понесенные лицом, действовавшим в чужом интересе в соответствии с правилами, предусмотренными настоящей главой, подлежат возмещению заинтересованным лицом, за исключением расходов, которые вызваны действиями, указанными в пункте 1 статьи 983 настоящего Кодекса.
    Статья 985. Вознаграждение за действия в чужом интересе
    Статья 986. Последствия сделки в чужом интересе
    Статья 987. Неосновательное обогащение вследствие действий в чужом интересе
    Статья 988. Возмещение вреда, причиненного действиями в чужом интересе
    Статья 989. Отчет лица, действовавшего в чужом интересе
  Глава 51. Комиссия
    Статья 990. Договор комиссии
      1. По договору комиссии одна сторона (комиссионер) обязуется по поручению другой стороны (комитента) за вознаграждение совершить одну или несколько сделок от своего имени, но за счет комитента.
    Статья 991. Комиссионное вознаграждение
      1. Комитент обязан уплатить комиссионеру вознаграждение, а в случае, когда комиссионер принял на себя ручательство за исполнение сделки третьим лицом (делькредере), также дополнительное вознаграждение в размере и в порядке, установленных в договоре комиссии.
    Статья 992. Исполнение комиссионного поручения
    Статья 993. Ответственность за неисполнение сделки, заключенной для комитента
      1. Комиссионер не отвечает перед комитентом за неисполнение третьим лицом сделки, заключенной с ним за счет комитента, кроме случаев, когда комиссионер не проявил необходимой осмотрительности в выборе этого лица либо принял на себя ручательство за исполнение сделки (делькредере).
    Статья 994. Субкомиссия
      1. Если иное не предусмотрено договором комиссии, комиссионер вправе в целях исполнения этого договора заключить договор субкомиссии с другим лицом, оставаясь ответственным за действия субкомиссионера перед комитентом.
    Статья 995. Отступление от указаний комитента
      1. Комиссионер вправе отступить от указаний комитента, если по обстоятельствам дела это необходимо в интересах комитента и комиссионер не мог предварительно запросить комитента либо не получил в разумный срок ответ на свой запрос. Комиссионер обязан уведомить комитента о допущенных отступлениях, как только уведомление стало возможным.
    Статья 996. Права на вещи, являющиеся предметом комиссии
      1. Вещи, поступившие к комиссионеру от комитента либо приобретенные комиссионером за счет комитента, являются собственностью последнего.
    Статья 997. Удовлетворение требований комиссионера из причитающихся комитенту сумм
    Статья 998. Ответственность комиссионера за утрату, недостачу или повреждение имущества комитента
      1. Комиссионер отвечает перед комитентом за утрату, недостачу или повреждение находящегося у него имущества комитента.
    Статья 999. Отчет комиссионера
    Статья 1000. Принятие комитентом исполненного по договору комиссии
    Статья 1001. Возмещение расходов на исполнение комиссионного поручения
    Статья 1002. Прекращение договора комиссии
    Статья 1003. Отмена комиссионного поручения комитентом
      1. Комитент вправе в любое время отказаться от исполнения договора комиссии, отменив данное комиссионеру поручение. Комиссионер вправе требовать возмещения убытков, вызванных отменой поручения.
    Статья 1004. Отказ комиссионера от исполнения договора комиссии
      1. Комиссионер не вправе, если иное не предусмотрено договором комиссии, отказаться от его исполнения, за исключением случая, когда договор заключен без указания срока его действия. В этом случае комиссионер должен уведомить комитента о прекращении договора не позднее чем за тридцать дней, если более продолжительный срок уведомления не предусмотрен договором.
  Глава 52. Агентирование
    Статья 1005. Агентский договор
      1. По агентскому договору одна сторона (агент) обязуется за вознаграждение совершать по поручению другой стороны (принципала) юридические и иные действия от своего имени, но за счет принципала либо от имени и за счет принципала.
    Статья 1006. Агентское вознаграждение
    Статья 1007. Ограничения агентским договором прав принципала и агента
      1. Агентским договором может быть предусмотрено обязательство принципала не заключать аналогичных агентских договоров с другими агентами, действующими на определенной в договоре территории, либо воздерживаться от осуществления на этой территории самостоятельной деятельности, аналогичной деятельности, составляющей предмет агентского договора.
    Статья 1008. Отчеты агента
      1. В ходе исполнения агентского договора агент обязан представлять принципалу отчеты в порядке и в сроки, которые предусмотрены договором. При отсутствии в договоре соответствующих условий отчеты представляются агентом по мере исполнения им договора либо по окончании действия договора.
    Статья 1009. Субагентский договор
      1. Если иное не предусмотрено агентским договором, агент вправе в целях исполнения договора заключить субагентский договор с другим лицом, оставаясь ответственным за действия субагента перед принципалом. В агентском договоре может быть предусмотрена обязанность агента заключить субагентский договор с указанием или без указания конкретных условий такого договора.
    Статья 1010. Прекращение агентского договора
    Статья 1011. Применение к агентским отношениям правил о договорах поручения и комиссии
  Глава 53. Доверительное управление имуществом
    Статья 1012. Договор доверительного управления имуществом
      1. По договору доверительного управления имуществом одна сторона (учредитель управления) передает другой стороне (доверительному управляющему) на определенный срок имущество в доверительное управление, а другая сторона обязуется осуществлять управление этим имуществом в интересах учредителя управления или указанного им лица (выгодоприобретателя).
    Статья 1013. Объект доверительного управления
      1. Объектами доверительного управления могут быть предприятия и другие имущественные комплексы, отдельные объекты, относящиеся к недвижимому имуществу, ценные бумаги, права, удостоверенные бездокументарными ценными бумагами, исключительные права и другое имущество.
    Статья 1014. Учредитель управления
    Статья 1015. Доверительный управляющий
      1. Доверительным управляющим может быть индивидуальный предприниматель или коммерческая организация, за исключением унитарного предприятия.
    Статья 1016. Существенные условия договора доверительного управления имуществом
      1. В договоре доверительного управления имуществом должны быть указаны:
    Статья 1017. Форма договора доверительного управления имуществом
      1. Договор доверительного управления имуществом должен быть заключен в письменной форме.
    Статья 1018. Обособление имущества, находящегося в доверительном управлении
      1. Имущество, переданное в доверительное управление, обособляется от другого имущества учредителя управления, а также от имущества доверительного управляющего. Это имущество отражается у доверительного управляющего на отдельном балансе, и по нему ведется самостоятельный учет. Для расчетов по деятельности, связанной с доверительным управлением, открывается отдельный банковский счет.
    Статья 1019. Передача в доверительное управление имущества, обремененного залогом
      1. Передача заложенного имущества в доверительное управление не лишает залогодержателя права обратить взыскание на это имущество.
    Статья 1020. Права и обязанности доверительного управляющего
      1. Доверительный управляющий осуществляет в пределах, предусмотренных законом и договором доверительного управления имуществом, правомочия собственника в отношении имущества, переданного в доверительное управление. Распоряжение недвижимым имуществом доверительный управляющий осуществляет в случаях, предусмотренных договором доверительного управления.
    Статья 1021. Передача доверительного управления имуществом
      1. Доверительный управляющий осуществляет доверительное управление имуществом лично, кроме случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
    Статья 1022. Ответственность доверительного управляющего
      1. Доверительный управляющий, не проявивший при доверительном управлении имуществом должной заботливости об интересах выгодоприобретателя или учредителя управления, возмещает выгодоприобретателю упущенную выгоду за время доверительного управления имуществом, а учредителю управления убытки, причиненные утратой или повреждением имущества, с учетом его естественного износа, а также упущенную выгоду.
    Статья 1023. Вознаграждение доверительному управляющему
    Статья 1024. Прекращение договора доверительного управления имуществом
      1. Договор доверительного управления имуществом прекращается вследствие:
    Статья 1025. Передача в доверительное управление ценных бумаг
    Статья 1026. Доверительное управление имуществом по основаниям, предусмотренным законом
      1. Доверительное управление имуществом может быть также учреждено:
  Глава 54. Коммерческая концессия
    Статья 1027. Договор коммерческой концессии
      1. По договору коммерческой концессии одна сторона (правообладатель) обязуется предоставить другой стороне (пользователю) за вознаграждение на срок или без указания срока право использовать в предпринимательской деятельности пользователя комплекс принадлежащих правообладателю исключительных прав, включающий право на товарный знак, знак обслуживания, а также права на другие предусмотренные договором объекты исключительных прав, в частности на коммерческое обозначение, секрет производства (ноу-хау).
    Статья 1028. Форма и регистрация договора коммерческой концессии
      1. Договор коммерческой концессии должен быть заключен в письменной форме.
    Статья 1029. Коммерческая субконцессия
      1. Договором коммерческой концессии может быть предусмотрено право пользователя разрешать другим лицам использование предоставленного ему комплекса исключительных прав или части этого комплекса на условиях субконцессии, согласованных им с правообладателем либо определенных в договоре коммерческой концессии. В договоре может быть предусмотрена обязанность пользователя предоставить в течение определенного срока определенному числу лиц право пользования указанными правами на условиях субконцессии.
    Статья 1030. Вознаграждение по договору коммерческой концессии
    Статья 1031. Обязанности правообладателя
      1. Правообладатель обязан передать пользователю техническую и коммерческую документацию и предоставить иную информацию, необходимую пользователю для осуществления прав, предоставленных ему по договору коммерческой концессии, а также проинструктировать пользователя и его работников по вопросам, связанным с осуществлением этих прав.
    Статья 1032. Обязанности пользователя
    Статья 1033. Ограничения прав сторон по договору коммерческой концессии
      1. Договором коммерческой концессии могут быть предусмотрены ограничения прав сторон по этому договору, в частности могут быть предусмотрены:
    Статья 1034. Ответственность правообладателя по требованиям, предъявляемым к пользователю
    Статья 1035. Преимущественное право пользователя на заключение договора коммерческой концессии на новый срок
      1. Пользователь, надлежащим образом исполнявший свои обязанности, по истечении срока договора коммерческой концессии имеет преимущественное право на заключение договора на новый срок.
    Статья 1036. Изменение договора коммерческой концессии
      1. Договор коммерческой концессии может быть изменен в соответствии с правилами главы 29 настоящего Кодекса.
    Статья 1037. Прекращение договора коммерческой концессии
      1. Каждая из сторон договора коммерческой концессии, заключенного без указания срока его действия, во всякое время вправе отказаться от договора, уведомив об этом другую сторону за шесть месяцев, если договором не предусмотрен более продолжительный срок.
    Статья 1038. Сохранение договора коммерческой концессии в силе при перемене сторон
      1. Переход к другому лицу какого-либо исключительного права, входящего в предоставленный пользователю комплекс исключительных прав, не является основанием для изменения или расторжения договора коммерческой концессии. Новый правообладатель становится стороной этого договора в части прав и обязанностей, относящихся к перешедшему исключительному праву.
    Статья 1039. Последствия изменения коммерческого обозначения
    Статья 1040. Последствия прекращения исключительного права, пользование которым предоставлено по договору коммерческой концессии
  Глава 55. Простое товарищество
    Статья 1041. Договор простого товарищества
      1. По договору простого товарищества (договору о совместной деятельности) двое или несколько лиц (товарищей) обязуются соединить свои вклады и совместно действовать без образования юридического лица для извлечения прибыли или достижения иной не противоречащей закону цели.
    Статья 1042. Вклады товарищей
      1. Вкладом товарища признается все то, что он вносит в общее дело, в том числе деньги, иное имущество, профессиональные и иные знания, навыки и умения, а также деловая репутация и деловые связи.
    Статья 1043. Общее имущество товарищей
      1. Внесенное товарищами имущество, которым они обладали на праве собственности, а также произведенная в результате совместной деятельности продукция и полученные от такой деятельности плоды и доходы признаются их общей долевой собственностью, если иное не установлено законом или договором простого товарищества либо не вытекает из существа обязательства.
    Статья 1044. Ведение общих дел товарищей
      1. При ведении общих дел каждый товарищ вправе действовать от имени всех товарищей, если договором простого товарищества не установлено, что ведение дел осуществляется отдельными участниками либо совместно всеми участниками договора простого товарищества.
    Статья 1045. Право товарища на информацию
    Статья 1046. Общие расходы и убытки товарищей
    Статья 1047. Ответственность товарищей по общим обязательствам
      1. Если договор простого товарищества не связан с осуществлением его участниками предпринимательской деятельности, каждый товарищ отвечает по общим договорным обязательствам всем своим имуществом пропорционально стоимости его вклада в общее дело.
    Статья 1048. Распределение прибыли
    Статья 1049. Выдел доли товарища по требованию его кредитора
    Статья 1050. Прекращение договора простого товарищества
      1. Договор простого товарищества прекращается вследствие:
    Статья 1051. Отказ от бессрочного договора простого товарищества
    Статья 1052. Расторжение договора простого товарищества по требованию стороны
    Статья 1053. Ответственность товарища, в отношении которого договор простого товарищества расторгнут
    Статья 1054. Негласное товарищество
      1. Договором простого товарищества может быть предусмотрено, что его существование не раскрывается для третьих лиц (негласное товарищество). К такому договору применяются предусмотренные настоящей главой правила о договоре простого товарищества, если иное не предусмотрено настоящей статьей или не вытекает из существа негласного товарищества.
  Глава 56. Публичное обещание награды
    Статья 1055. Обязанность выплатить награду
      1. Лицо, объявившее публично о выплате денежного вознаграждения или выдаче иной награды (о выплате награды) тому, кто совершит указанное в объявлении правомерное действие в указанный в нем срок, обязано выплатить обещанную награду любому, кто совершил соответствующее действие, в частности отыскал утраченную вещь или сообщил лицу, объявившему о награде, необходимые сведения.
    Статья 1056. Отмена публичного обещания награды
      1. Лицо, объявившее публично о выплате награды, вправе в такой же форме отказаться от данного обещания, кроме случаев, когда в самом объявлении предусмотрена или из него вытекает недопустимость отказа или дан определенный срок для совершения действия, за которое обещана награда, либо к моменту объявления об отказе одно или несколько отозвавшихся лиц уже выполнили указанное в объявлении действие.
  Глава 57. Публичный конкурс
    Статья 1057. Организация публичного конкурса
      1. Лицо, объявившее публично о выплате денежного вознаграждения или выдаче иной награды (о выплате награды) за лучшее выполнение работы или достижение иных результатов (публичный конкурс), должно выплатить (выдать) обусловленную награду тому, кто в соответствии с условиями проведения конкурса признан его победителем.
    Статья 1058. Изменение условий и отмена публичного конкурса
      1. Лицо, объявившее публичный конкурс, вправе изменить его условия или отменить конкурс только в течение первой половины установленного для представления работ срока.
    Статья 1059. Решение о выплате награды
      1. Решение о выплате награды должно быть вынесено и сообщено участникам публичного конкурса в порядке и в сроки, которые установлены в объявлении о конкурсе.
    Статья 1060. Использование произведений науки, литературы и искусства, удостоенных награды
    Статья 1061. Возврат участникам публичного конкурса представленных работ
  Глава 58. Проведение игр и пари
    Статья 1062. Требования, связанные с организацией игр и пари и участием в них
      1. Требования граждан и юридических лиц, связанные с организацией игр и пари или с участием в них, не подлежат судебной защите, за исключением требований лиц, принявших участие в играх или пари под влиянием обмана, насилия, угрозы или злонамеренного соглашения их представителя с организатором игр или пари, а также требований, указанных в пункте 5 статьи 1063 настоящего Кодекса.
    Статья 1063. Проведение лотерей, тотализаторов и иных игр государством и муниципальными образованиями или по их разрешению
      1. Отношения между организаторами тотализаторов (взаимных пари) и других основанных на риске игр и участниками таких игр, а также между операторами лотерей и участниками лотерей регулируются законами и основаны на договоре.
  Глава 59. Обязательства вследствие причинения вреда
    Статья 1064. Общие основания ответственности за причинение вреда
      1. Вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
    Статья 1065. Предупреждение причинения вреда
      1. Опасность причинения вреда в будущем может явиться основанием к иску о запрещении деятельности, создающей такую опасность.
    Статья 1066. Причинение вреда в состоянии необходимой обороны
    Статья 1067. Причинение вреда в состоянии крайней необходимости
    Статья 1068. Ответственность юридического лица или гражданина за вред, причиненный его работником
      1. Юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей.
    Статья 1069. Ответственность за вред, причиненный государственными органами, органами местного самоуправления, а также их должностными лицами
    Статья 1070. Ответственность за вред, причиненный незаконными действиями органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда
      1. Вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста, а также вред, причиненный юридическому лицу в результате незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного приостановления деятельности, возмещается за счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
    Статья 1071. Органы и лица, выступающие от имени казны при возмещении вреда за ее счет
    Статья 1072. Возмещение вреда лицом, застраховавшим свою ответственность
    Статья 1073. Ответственность за вред, причиненный несовершеннолетними в возрасте до четырнадцати лет
      1. За вред, причиненный несовершеннолетним, не достигшим четырнадцати лет (малолетним), отвечают его родители (усыновители) или опекуны, если не докажут, что вред возник не по их вине.
    Статья 1074. Ответственность за вред, причиненный несовершеннолетними в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет
      1. Несовершеннолетние в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет самостоятельно несут ответственность за причиненный вред на общих основаниях.
    Статья 1075. Ответственность родителей, лишенных родительских прав, за вред, причиненный несовершеннолетними
    Статья 1076. Ответственность за вред, причиненный гражданином, признанным недееспособным
      1. Вред, причиненный гражданином, признанным недееспособным, возмещают его опекун или организация, обязанная осуществлять за ним надзор, если они не докажут, что вред возник не по их вине.
    Статья 1077. Ответственность за вред, причиненный гражданином, признанным ограниченно дееспособным
    Статья 1078. Ответственность за вред, причиненный гражданином, не способным понимать значения своих действий
      1. Дееспособный гражданин или несовершеннолетний в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, причинивший вред в таком состоянии, когда он не мог понимать значения своих действий или руководить ими, не отвечает за причиненный им вред.
    Статья 1079. Ответственность за вред, причиненный деятельностью, создающей повышенную опасность для окружающих
      1. Юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Владелец источника повышенной опасности может быть освобожден судом от ответственности полностью или частично также по основаниям, предусмотренным пунктами 2 и 3 статьи 1083 настоящего Кодекса.
    Статья 1080. Ответственность за совместно причиненный вред
    Статья 1081. Право регресса к лицу, причинившему вред
      1. Лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
    Статья 1082. Способы возмещения вреда
    Статья 1083. Учет вины потерпевшего и имущественного положения лица, причинившего вред
      1. Вред, возникший вследствие умысла потерпевшего, возмещению не подлежит.
    Статья 1084. Возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина при исполнении договорных либо иных обязательств
    Статья 1085. Объем и характер возмещения вреда, причиненного повреждением здоровья
      1. При причинении гражданину увечья или ином повреждении его здоровья возмещению подлежит утраченный потерпевшим заработок (доход), который он имел либо определенно мог иметь, а также дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в том числе расходы на лечение, дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение, приобретение специальных транспортных средств, подготовку к другой профессии, если установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение.
    Статья 1086. Определение заработка (дохода), утраченного в результате повреждения здоровья
      1. Размер подлежащего возмещению утраченного потерпевшим заработка (дохода) определяется в процентах к его среднему месячному заработку (доходу) до увечья или иного повреждения здоровья либо до утраты им трудоспособности, соответствующих степени утраты потерпевшим профессиональной трудоспособности, а при отсутствии профессиональной трудоспособности - степени утраты общей трудоспособности.
    Статья 1087. Возмещение вреда при повреждении здоровья лица, не достигшего совершеннолетия
      1. В случае увечья или иного повреждения здоровья несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцати лет (малолетнего) и не имеющего заработка (дохода), лицо, ответственное за причиненный вред, обязано возместить расходы, вызванные повреждением здоровья.
    Статья 1088. Возмещение вреда лицам, понесшим ущерб в результате смерти кормильца
      1. В случае смерти потерпевшего (кормильца) право на возмещение вреда имеют:
    Статья 1089. Размер возмещения вреда, понесенного в случае смерти кормильца
      1. Лицам, имеющим право на возмещение вреда в связи со смертью кормильца, вред возмещается в размере той доли заработка (дохода) умершего, определенного по правилам статьи 1086 настоящего Кодекса, которую они получали или имели право получать на свое содержание при его жизни. При определении возмещения вреда этим лицам в состав доходов умершего наряду с заработком (доходом) включаются получаемые им при жизни пенсия, пожизненное содержание и другие подобные выплаты.
    Статья 1090. Последующее изменение размера возмещения вреда
      1. Потерпевший, частично утративший трудоспособность, вправе в любое время потребовать от лица, на которое возложена обязанность возмещения вреда, соответствующего увеличения размера его возмещения, если трудоспособность потерпевшего в дальнейшем уменьшилась в связи с причиненным повреждением здоровья по сравнению с той, которая оставалась у него к моменту присуждения ему возмещения вреда.
    Статья 1091. Индексация размера возмещения вреда
    Статья 1092. Платежи по возмещению вреда
      1. Возмещение вреда, вызванного уменьшением трудоспособности или смертью потерпевшего, производится ежемесячными платежами.
    Статья 1093. Возмещение вреда в случае прекращения юридического лица
      1. В случае реорганизации юридического лица, признанного в установленном порядке ответственным за вред, причиненный жизни или здоровью, обязанность по выплате соответствующих платежей несет его правопреемник. К нему же предъявляются требования о возмещении вреда.
    Статья 1094. Возмещение расходов на погребение
    Статья 1095. Основания возмещения вреда, причиненного вследствие недостатков товара, работы или услуги
    Статья 1096. Лица, ответственные за вред, причиненный вследствие недостатков товара, работы или услуги
      1. Вред, причиненный вследствие недостатков товара, подлежит возмещению по выбору потерпевшего продавцом или изготовителем товара.
    Статья 1097. Сроки возмещения вреда, причиненного в результате недостатков товара, работы или услуги
      1. Вред, причиненный вследствие недостатков товара, работы или услуги, подлежит возмещению, если он возник в течение установленного срока годности или срока службы товара (работы, услуги), а если срок годности или срок службы не установлен, в течение десяти лет со дня производства товара (работы, услуги).
    Статья 1098. Основания освобождения от ответственности за вред, причиненный вследствие недостатков товара, работы или услуги
    Статья 1099. Общие положения
      1. Основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей 151 настоящего Кодекса.
    Статья 1100. Основания компенсации морального вреда
    Статья 1101. Способ и размер компенсации морального вреда
      1. Компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме.
  Глава 60. Обязательства вследствие неосновательного
    Статья 1102. Обязанность возвратить неосновательное обогащение
      1. Лицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение), за исключением случаев, предусмотренных статьей 1109 настоящего Кодекса.
    Статья 1103. Соотношение требований о возврате неосновательного обогащения с другими требованиями о защите гражданских прав
      1) о возврате исполненного по недействительной сделке;
    Статья 1104. Возвращение неосновательного обогащения в натуре
      1. Имущество, составляющее неосновательное обогащение приобретателя, должно быть возвращено потерпевшему в натуре.
    Статья 1105. Возмещение стоимости неосновательного обогащения
      1. В случае невозможности возвратить в натуре неосновательно полученное или сбереженное имущество приобретатель должен возместить потерпевшему действительную стоимость этого имущества на момент его приобретения, а также убытки, вызванные последующим изменением стоимости имущества, если приобретатель не возместил его стоимость немедленно после того, как узнал о неосновательности обогащения.
    Статья 1106. Последствия неосновательной передачи права другому лицу
    Статья 1107. Возмещение потерпевшему неполученных доходов
      1. Лицо, которое неосновательно получило или сберегло имущество, обязано возвратить или возместить потерпевшему все доходы, которые оно извлекло или должно было извлечь из этого имущества с того времени, когда узнало или должно было узнать о неосновательности обогащения.
    Статья 1108. Возмещение затрат на имущество, подлежащее возврату
    Статья 1109. Неосновательное обогащение, не подлежащее возврату
      1) имущество, переданное во исполнение обязательства до наступления срока исполнения, если обязательством не предусмотрено иное;

...

КОНЕЦ ДОКУМЕНТА:
