--- Структура для документа: ПП РФ от 28.10.2014 № 1110-О лицензировании предпринимательской деятельности по управлению МКД.docx ---

НАЧАЛО ДОКУМЕНТА:
  ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
  ПОСТАНОВЛЕНИЕ
  от 28 октября 2014 г. N 1110
  О ЛИЦЕНЗИРОВАНИИ
  ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО УПРАВЛЕНИЮ
  МНОГОКВАРТИРНЫМИ ДОМАМИ
  В соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации Правительство Российской Федерации постановляет:
  1. Утвердить прилагаемые:
  Положение о лицензировании предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами и об осуществлении регионального государственного лицензионного контроля за осуществлением предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами;
  (в ред. Постановления Правительства РФ от 05.02.2022 N 117)
  Положение о ведении реестра лиц, осуществлявших функции единоличного исполнительного органа лицензиата, лицензия которого аннулирована, лиц, являвшихся учредителями (участниками) лицензиата, лицензия которого аннулирована и доля в уставном капитале которого превышала 50 процентов, а также лиц, в том числе являвшихся учредителями (участниками) лицензиата, доля в уставном капитале которого превышала 50 процентов, на которых уставом или иными документами лицензиата возложена ответственность за соблюдение требований к обеспечению надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме и в отношении которых применено административное наказание в виде дисквалификации, индивидуальных предпринимателей, лицензия которых аннулирована и (или) в отношении которых применено административное наказание в виде дисквалификации (далее - Положение о ведении реестра дисквалифицированных лиц управляющих организаций);
  (в ред. Постановления Правительства РФ от 31.07.2024 N 1040)
  Положение об осуществлении контроля за соблюдением исполнительными органами субъектов Российской Федерации, осуществляющими региональный государственный жилищный надзор, требований Жилищного кодекса Российской Федерации и Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" к лицензированию предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами (далее - Положение об осуществлении контроля за соблюдением требований к лицензированию деятельности по управлению многоквартирными домами)
  (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.05.2023 N 859)
  2. Установить, что разъяснения по применению Положения о лицензировании предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, Положения о ведении реестра дисквалифицированных лиц управляющих организаций и Положения об осуществлении контроля за соблюдением требований к лицензированию деятельности по управлению многоквартирными домами, утвержденных настоящим постановлением, дает Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации

КОНЕЦ ДОКУМЕНТА:
  е) сведения о результатах проверки, в том числе о выявленных нарушениях обязательных требований, об их характере и о лицах, допустивших указанные нарушения;
  ж) сведения об ознакомлении или отказе в ознакомлении с актом проверки руководителя органа государственного жилищного надзора;
  з) подписи должностного лица или должностных лиц, проводивших проверку
  14. По результатам проведенных проверок в случае выявления нарушений соблюдения обязательных требований должностное лицо Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации, проводившее проверку, обязано выдать руководителю органа государственного жилищного надзора предписание об устранении выявленных нарушений с указанием сроков их устранения
  15. О мерах, принятых в отношении должностных лиц, виновных в нарушении обязательных требований, а также о мерах, принятых для устранения выявленных нарушений обязательных требований, орган государственного жилищного надзора уведомляет Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации в течение 10 рабочих дней со дня принятия таких мер, а также сообщает в письменной форме организациям, индивидуальным предпринимателям и гражданам, интересы которых нарушены, в случае проведения проверки по жалобе на действие (бездействие) должностных лиц органа государственного жилищного надзора