--- Структура для документа: ПП РФ от 15.05.2013 № 416-О порядке осуществления деятельности по управлению многоквартирными домами.docx ---

ТИП ДОКУМЕНТА: Постановление Правительства РФ

СТАТИСТИКА:
Всего параграфов: 233
Всего таблиц: 3
Разделов: 8
Приложений: 0
Параграфов в разделах: 38

ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ (параграфы):

I. Общие положения
  1. 1. Настоящие Правила устанавливают стандарты и порядок осуществления деятельности по управлению многоквартирным домом:
  2. 2. Под деятельностью по управлению многоквартирным домом (далее - управление многоквартирным домом) понимается выполнение стандартов, направленных на 
  3. 3. Управление осуществляется в отношении каждого отдельного многоквартирного дома как самостоятельного объекта управления с учетом состава, конструкти

II. Стандарты управления многоквартирным домом
  4. 4. Управление многоквартирным домом обеспечивается выполнением следующих стандартов:

III. Формирование и утверждение перечня
  5. 5. Проект перечня услуг и работ составляется и представляется собственникам помещений в многоквартирном доме для утверждения в зависимости от способа 
  6. 6. В целях подтверждения необходимости оказания услуг и выполнения работ, предусмотренных проектом перечня услуг и работ, управляющая организация, тов
  7. 7. В перечень услуг и работ могут быть внесены услуги и работы, не включенные в минимальный перечень.
  8. 8. Перечень услуг и работ должен содержать объемы, стоимость, периодичность и (или) график (сроки) оказания услуг и выполнения работ по содержанию и р

IV. Осуществление аварийно-диспетчерского обслуживания
  9. 9. Управляющая организация, товарищество или кооператив обязаны организовать деятельность аварийно-диспетчерской службы в многоквартирном доме, в том 
  10. 10. Аварийно-диспетчерская служба осуществляет повседневный (текущий) контроль за работой внутридомовых инженерных систем многоквартирных домов, контр
  11. 11. Аварийно-диспетчерская служба с помощью системы диспетчеризации обеспечивает:
  12. 12. Работа аварийно-диспетчерской службы осуществляется круглосуточно. Сведения, полученные в результате непрерывного контроля за работой инженерного 
  13. 13. Аварийно-диспетчерская служба обеспечивает:
  14. 14. При поступлении сигналов об аварии или повреждении внутридомовых инженерных систем холодного и горячего водоснабжения, водоотведения и внутридомов
  15. 15. Управляющая организация, застройщик - управляющая организация, товарищество или кооператив, собственники помещений при непосредственном способе уп
  16. 16. Управляющая организация, застройщик - управляющая организация, товарищество или кооператив, собственники помещений при непосредственном способе уп
  17. 17. Аварийно-диспетчерская служба осуществляет прием и выполнение заявок собственников и пользователей помещений в многоквартирных домах. Заявки прини

V. Порядок передачи технической документации
  18. 18. В случае принятия собранием решения о смене способа управления многоквартирным домом, истечения срока договора управления многоквартирным домом ил
  19. 19. Организация, ранее управлявшая многоквартирным домом и получившая предусмотренное пунктом 18 настоящих Правил уведомление, передает в порядке, пре
  20. 20. Техническая документация на многоквартирный дом и иные документы, связанные с управлением многоквартирным домом, подлежат передаче в составе, пред
  21. 21. В случае отсутствия у ранее управлявшей многоквартирным домом организации одного или нескольких документов, входящих в состав технической документ
  22. 22. Организация, ранее управлявшая многоквартирным домом, любым способом, позволяющим достоверно установить, что сообщение исходит от указанной органи
  23. 23. Имеющиеся разногласия по количественному и (или) качественному составу технической документации на многоквартирный дом и иных связанных с управлен

VI. Порядок прекращения деятельности по управлению
  24. 24. В случае исключения сведений о многоквартирном доме из реестра лицензий субъекта Российской Федерации, а также в случае, если действие лицензии на
  25. 25. Управляющая организация в случае исключения сведений о многоквартирном доме из реестра лицензий субъекта Российской Федерации, а также в случае, е
  26. 26. Договоры управляющей организации с организациями, осуществляющими оказание услуг и (или) выполнение работ по содержанию и ремонту общего имущества

VII. Организация взаимодействия управляющей
  27. 27. Управляющая организация обязана обеспечить взаимодействие с собственниками и пользователями помещений в многоквартирном доме, в том числе посредст
  28. 28. Представительство управляющей организации предназначено для приема собственников и пользователей помещений в многоквартирных домах, предоставления
  29. 29. Управляющая организация раскрывает в соответствии с разделом VIII настоящих Правил информацию о днях и часах приема собственников и пользователей 
  30. 30. Запись на прием осуществляется непосредственно в представительстве управляющей организации, по телефону управляющей организации или с использовани

VIII. Порядок раскрытия информации управляющей
  31. 31. В случае если управление многоквартирным домом осуществляет управляющая организация, она обязана раскрывать следующую информацию путем размещения 
  32. 32. В случае если управление многоквартирным домом осуществляет товарищество или кооператив, они обязаны раскрывать следующую информацию путем размеще
  33. 33. Управляющая организация, товарищество, кооператив не вправе ограничивать доступ к раскрываемой информации собственникам и пользователям помещений 
  34. 34. Управляющая организация, товарищество или кооператив предоставляют по запросу (обращению) собственников и пользователей помещений в многоквартирно
  35. 35. Запрос (обращение) может быть направлен посредством почтового отправления, электронного сообщения на адрес электронной почты управляющей организац
  36. 36. Срок для ответа на запрос (обращение) собственника или пользователя помещения в многоквартирном доме по вопросам, не перечисленным в пунктах 31, 3
  37. 37. Ответ на индивидуальный либо коллективный запрос (обращение) лиц, не являющихся собственниками или пользователями помещений в многоквартирном доме
  38. 38. Управляющая организация, товарищество или кооператив обязаны хранить запрос (обращение) и копию ответа на него в течение 3 лет со дня его регистра

