--- Структура для документа: ПП РФ от 06.02.2006 № 75 Об открытом конкурсе по отбору управляющей организации МКД.docx ---

ТИП ДОКУМЕНТА: Постановление Правительства РФ

СТАТИСТИКА:
Всего параграфов: 716
Всего таблиц: 13
Разделов: 9
Приложений: 8
Параграфов в разделах: 94

ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ (параграфы):

I. Общие положения
  1. 1. Настоящие Правила устанавливают порядок организации и проведения органом местного самоуправления открытого конкурса по отбору управляющей организац
  2. 2. В целях настоящих Правил используемые понятия означают следующее:
  3. 3. Конкурс проводится, если:
  4. 4. Конкурс проводится на основе следующих принципов:
  5. 5. Нарушение процедуры организации или проведения конкурса, предусмотренной настоящими Правилами, является основанием для признания судом недействител
  6. 6. Конкурс проводится на право заключения договоров управления многоквартирным домом либо на право заключения договоров управления несколькими многокв
  7. 7. Организатор конкурса вправе привлечь на основе договора юридическое лицо (далее - специализированная организация) для осуществления функций по пров
  8. 8. Выбор специализированной организации осуществляется организатором конкурса путем проведения торгов в соответствии с процедурами, установленными Фед
  9. 9. При осуществлении функций по проведению конкурса специализированная организация действует от имени организатора конкурса и при этом права и обязанн
  10. 10. Организатор конкурса несет солидарную ответственность за вред, причиненный физическому или юридическому лицу в результате незаконных действий (без
  ... и еще 10 параграфов

II. Конкурсная комиссия
  21. 21. Организатор конкурса не позднее чем за 5 рабочих дней до размещения извещения о проведении конкурса принимает решение о создании конкурсной комисс
  22. 22. В состав конкурсной комиссии должно входить не менее 5 человек, в том числе должностные лица органа местного самоуправления, являющегося организат
  23. 23. Членами конкурсной комиссии не могут быть физические лица, лично заинтересованные в результатах конкурса (в том числе лица, являющиеся претендента
  24. 24. Конкурсная комиссия рассматривает заявки на участие в конкурсе и проводит конкурс.
  25. 25. Руководство работой конкурсной комиссии осуществляет председатель конкурсной комиссии, назначаемый организатором конкурса, а в его отсутствие - за
  26. 26. Члены конкурсной комиссии должны своевременно и должным образом уведомляться организатором конкурса о месте, дате и времени проведения заседания к
  27. 27. Конкурсная комиссия правомочна, если на заседании присутствуют более 50 процентов общего числа ее членов. Каждый член конкурсной комиссии имеет 1 
  28. 28. Решения конкурсной комиссии принимаются простым большинством голосов членов конкурсной комиссии, принявших участие в ее заседании. При равенстве г
  29. 29. Решения конкурсной комиссии в день их принятия оформляются протоколами, которые подписывают члены конкурсной комиссии, принявшие участие в заседан
  30. 30. На заседаниях конкурсной комиссии могут присутствовать представители ассоциаций (союзов) товариществ собственников жилья, жилищных, жилищно-строит
  ... и еще 1 параграфов

III. Информационное обеспечение проведения конкурса
  32. 32. Информация о проведении конкурса размещается организатором конкурса или по его поручению специализированной организацией на официальном сайте Росс
  33. 33. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Постановление Правительства РФ от 10.09.2012 N 909.
  34. 34. Размещение информации о проведении конкурса на официальном сайте в соответствии с настоящими Правилами осуществляется без взимания платы с организ
  35. 35. Информация о проведении конкурса, размещенная на официальном сайте, должна быть доступна для ознакомления всеми заинтересованными лицами без взима
  36. 36. Организатор конкурса или по его поручению специализированная организация также вправе опубликовать информацию о проведении конкурса в любых средст

IV. Извещение о проведении конкурса
  37. 37. Извещение о проведении конкурса размещается организатором конкурса или по его поручению специализированной организацией на официальном сайте не ме
  38. 38. В извещении о проведении конкурса указывается следующее:
  39. 39. В случае если до дня проведения конкурса собственники помещений в многоквартирном доме выбрали способ управления многоквартирным домом и реализова
  40. 40. Не позднее чем за 25 дней до даты начала процедуры вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе организатор конкурса обязан уведомить о дат

V. Предоставление конкурсной документации и организация
  41. 41. Конкурсная документация, утверждаемая организатором конкурса, включает в себя:
  42. 42. Размер обеспечения исполнения обязательств устанавливается организатором конкурса и не может быть менее одной второй и более трех четвертей цены д
  43. 43. Мерами по обеспечению исполнения обязательств могут являться страхование ответственности управляющей организации, безотзывная банковская гарантия 
  44. 44. Организатор конкурса или по его поручению специализированная организация обеспечивают размещение конкурсной документации на официальном сайте одно
  45. 45. Предоставление конкурсной документации не допускается до размещения на официальном сайте извещения о проведении конкурса в соответствии с пунктом 
  46. 46. Организатор конкурса или по его поручению специализированная организация на основании заявления любого заинтересованного лица, поданного в письмен
  47. 47. Конкурсная документация, предоставляемая в порядке, установленном пунктом 46 настоящих Правил, должна соответствовать конкурсной документации, раз
  48. 48. Любое заинтересованное лицо вправе направить в письменной форме организатору конкурса запрос о разъяснении положений конкурсной документации. В те
  49. 49. В течение 1 рабочего дня с даты направления разъяснения положений конкурсной документации по запросу заинтересованного лица это разъяснение размещ
  50. 50. Организатор конкурса по собственной инициативе или в соответствии с запросом заинтересованного лица вправе внести изменения в конкурсную документа
  ... и еще 1 параграфов

VI. Порядок подачи заявок на участие в конкурсе
  52. 52. Для участия в конкурсе заинтересованное лицо подает заявку на участие в конкурсе по форме, предусмотренной приложением N 4 к настоящим Правилам. С
  53. 53. Заявка на участие в конкурсе включает в себя:
  54. 54. Требовать от претендента представления документов, не предусмотренных пунктом 53 настоящих Правил, не допускается.
  55. 55. Заинтересованное лицо подает заявку на участие в конкурсе в письменной форме. Одно лицо вправе подать в отношении одного лота только одну заявку.
  56. 56. Каждая заявка на участие в конкурсе, поступившая в установленный в соответствии с пунктами 38 и 52 настоящих Правил срок, регистрируется организат
  57. 57. Претендент вправе изменить или отозвать заявку на участие в конкурсе в любое время непосредственно до начала процедуры вскрытия конвертов с заявка
  58. 58. В случае если по окончании срока подачи заявок на участие в конкурсе подана только одна заявка, она рассматривается в порядке, установленном разде
  59. 59. В случае если до начала процедуры вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе не подана ни одна заявка на участие в конкурсе, организатор 

VII. Порядок рассмотрения заявок на участие в конкурсе
  60. 60. Претенденты или их представители вправе присутствовать при вскрытии конвертов с заявками на участие в конкурсе. Непосредственно перед вскрытием ко
  61. 61. Конкурсная комиссия вскрывает все конверты с заявками на участие в конкурсе, которые поступили организатору конкурса.
  62. 62. Утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 14.12.2018 N 1541.
  63. 63. Наименование (для юридического лица), фамилия, имя, отчество (при наличии) (для индивидуального предпринимателя) каждого претендента, конверт с за
  64. 64. При вскрытии конвертов с заявками на участие в конкурсе конкурсная комиссия вправе потребовать от претендента, присутствующего на ее заседании, ра
  65. 65. Протокол вскрытия конвертов ведется конкурсной комиссией и подписывается всеми присутствующими членами конкурсной комиссии непосредственно после в
  66. 66. Организатор конкурса обязан осуществлять аудиозапись процедуры вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе. Любое лицо, присутствующее при
  67. 67. Конверты с заявками на участие в конкурсе, полученные после начала процедуры вскрытия конвертов, в день их поступления возвращаются организатором 
  68. 68. Конкурсная комиссия оценивает заявки на участие в конкурсе на соответствие требованиям, установленным конкурсной документацией, а также на соответ
  69. 69. Срок рассмотрения заявок на участие в конкурсе не может превышать 7 рабочих дней с даты начала процедуры вскрытия конвертов с заявками на участие 
  ... и еще 4 параграфов

VIII. Порядок проведения конкурса
  74. 74. В конкурсе могут участвовать только лица, признанные участниками конкурса в соответствии с протоколом рассмотрения заявок на участие в конкурсе. О
  75. 75. Конкурс начинается с объявления конкурсной комиссией наименования участника конкурса, заявка на участие в конкурсе которого поступила к организато
  76. 76. Участники конкурса предлагают установить размер платы за содержание и ремонт жилого помещения за выполнение перечня работ и услуг, предусмотренног
  77. 77. При проведении конкурса допускается снижение размера платы за содержание и ремонт жилого помещения не более чем на 10 процентов размера платы за с
  78. 78. В случае если несколько участников конкурса предложили одинаковый размер платы за содержание и ремонт жилого помещения, победителем конкурса призн
  79. 79. Утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 04.03.2015 N 191.
  82. 82. Конкурсная комиссия ведет протокол конкурса по форме согласно приложению N 8, который подписывается в день проведения конкурса. Указанный протокол
  83. 83. Организатор конкурса в течение 3 рабочих дней с даты утверждения протокола конкурса передает победителю конкурса один экземпляр протокола и проект
  84. 84. Текст протокола конкурса размещается на официальном сайте организатором конкурса или по его поручению специализированной организацией в течение 1 
  85. 85. Организатор конкурса обязан возвратить в течение 5 рабочих дней с даты утверждения протокола конкурса средства, внесенные в качестве обеспечения з
  ... и еще 4 параграфов

IX. Заключение договора управления многоквартирным домом
  90. 90. Победитель конкурса, участник конкурса в случаях, предусмотренных пунктами 71 и 93 настоящих Правил, в течение 10 рабочих дней с даты утверждения 
  91. 91. Победитель конкурса, участник конкурса в случаях, предусмотренных пунктами 71 и 93 настоящих Правил, в течение 20 дней с даты утверждения протокол
  92. 92. В случае если победитель конкурса в срок, предусмотренный пунктом 90 настоящих Правил, не представил организатору конкурса подписанный им проект д
  93. 93. В случае признания победителя конкурса, признанного победителем в соответствии с пунктом 76 настоящих Правил, уклонившимся от заключения договора 
  94. 94. В случае уклонения от заключения договора управления многоквартирным домом средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе
  95. 95. Средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, возвращаются победителю конкурса и участнику конкурса, который сделал пре
  96. 96. Победитель конкурса в случаях, предусмотренных пунктами 76 и 78 настоящих Правил (участник конкурса в случаях, предусмотренных пунктами 71 и 93 на

ПРИЛОЖЕНИЯ:

Приложение N 1 (строка 294)
Приложение N 2 (строка 377)
Приложение N 3 (строка 401)
Приложение N 4 (строка 411)
Приложение N 5 (строка 520)
Приложение N 6 (строка 558)
Приложение N 7 (строка 601)
Приложение N 8 (строка 659)

