--- Структура для документа: ПП РФ от 23.05.2006 № 306 Правила установления нормативов потребления коммунальных услуг (Правила № 306).docx ---

ТИП ДОКУМЕНТА: Постановление Правительства РФ

СТАТИСТИКА:
Всего параграфов: 876
Всего таблиц: 27
Разделов: 6
Приложений: 2
Параграфов в разделах: 51

ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ (параграфы):

I. Общие положения
  1. 1. Настоящие Правила определяют порядок установления нормативов потребления коммунальных услуг (холодное и горячее водоснабжение, водоотведение, элект
  2. 2. В настоящих Правилах используются следующие основные понятия:
  3. 3. Нормативы потребления коммунальных услуг и нормативы потребления коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании общего имуществ
  4. 4. При определении нормативов потребления коммунальных услуг учитываются следующие конструктивные и технические параметры многоквартирного дома или жи
  5. 5. Нормативы потребления коммунальных услуг и нормативы потребления коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании общего имуществ
  6. 6. В качестве параметров, характеризующих степень благоустройства многоквартирного дома или жилого дома, применяются показатели, установленные техниче
  7. 7. При выборе единицы измерения нормативов потребления коммунальных услуг используются следующие показатели:
  8. 8. Норматив потребления газа в целях содержания общего имущества в многоквартирном доме принимается равным нулю.

II. Условия установления нормативов потребления
  9. 9. Установление нормативов потребления коммунальных услуг и нормативов потребления коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании 
  10. 10. Нормативы потребления устанавливаются:
  11. 11. Нормативы потребления коммунальных услуг в жилых помещениях и нормативы потребления коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содерж
  12. 12. Нормативы потребления коммунальных услуг в жилых помещениях и нормативы потребления коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содерж
  13. 13. Нормативы потребления коммунальных услуг и нормативы потребления коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании общего имущест
  14. 14. Срок действия нормативов потребления коммунальных услуг и нормативов потребления коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержани
  15. 15. Изменение нормативов потребления коммунальных услуг, и нормативов потребления коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании о
  16. 16. Изменение нормативов потребления коммунальных услуг, и нормативов потребления коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании о
  17. 17. Решения уполномоченных органов об установлении нормативов потребления коммунальных услуг и нормативов потребления коммунальных ресурсов, потребляе
  18. 18. Решение уполномоченных органов об установлении нормативов потребления коммунальных услуг и нормативов потребления коммунальных ресурсов, потребляе

III. Методы установления нормативов потребления
  19. 19. Нормативы потребления коммунальных услуг в жилых помещениях и нормативы потребления коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содерж
  20. 20. Нормативы потребления коммунальных услуг при использовании земельного участка и надворных построек устанавливаются с применением расчетного метода
  21. 21. Метод аналогов применяется при наличии сведений, полученных в результате измерений объема (количества) потребления коммунальных услуг и коммунальн
  22. 22. Расчетный метод применяется в случае невозможности применения метода аналогов по причине отсутствия или недостаточности данных приборного учета по
  23. 23. Применяемые для установления нормативов потребления коммунальных услуг и нормативов потребления коммунальных ресурсов, потребляемых при использова

IV. Основные требования к составу нормативов потребления
  24. 24. В нормативы потребления коммунальных услуг по холодному водоснабжению и горячему водоснабжению в жилых помещениях включается расход воды исходя из
  25. 25. Норматив потребления коммунальной услуги по водоотведению в жилых помещениях определяется исходя из суммы норматива потребления коммунальной услуг
  26. 26. В норматив потребления коммунальной услуги по отоплению в жилых помещениях включается расход тепловой энергии для обеспечения температурного режим
  27. 27. В норматив потребления коммунальной услуги по электроснабжению в жилых помещениях включается расход электрической энергии, необходимый для освещен
  28. 28. В норматив потребления коммунальной услуги по газоснабжению в жилых помещениях включается расход природного или сжиженного углеводородного газа ис
  29. 29. Нормативы потребления коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме, по каждому виду 
  30. 30. В норматив потребления коммунальной услуги при использовании земельного участка и надворных построек по каждому направлению использования коммунал

V. Определение нормативов потребления коммунальных услуг
  31. 31. Определение нормативов потребления коммунальных услуг в жилых помещениях и нормативов потребления коммунальных ресурсов, потребляемых при использо
  32. 32. Уполномоченный орган дифференцирует нормативы потребления коммунальных услуг по группам многоквартирных домов или жилых домов, имеющих аналогичные
  33. 33. Представительность выборки определяется для каждой из групп многоквартирных домов и жилых домов количеством домов, имеющих аналогичные конструктив
  34. 34. Количество многоквартирных домов или жилых домов в выборке по каждой группе домов определяется в соответствии с пунктами 1 и 2 приложения N 1 к на
  35. 35. Для определения нормативов потребления коммунальных услуг в жилых помещениях и нормативов потребления коммунальных ресурсов, потребляемых при испо
  36. 36. После формирования объема выборки многоквартирных домов или жилых домов составляется план проведения измерений и снятия показаний приборов учета.
  37. 37. Показания приборов учета снимаются:
  38. 38. При снятии показаний приборов учета для определения нормативов потребления коммунальных услуг фиксируются:
  39. 39. До проведения измерений и в период их проведения не должны проводиться внеочередные работы по ремонту и наладке внутридомовых инженерных систем мн
  40. 40. При обработке данных по объему выборки в целях определения нормативов потребления коммунальных услуг в жилых помещениях и нормативов потребления к
  ... и еще 2 параграфов

VI. Определение нормативов потребления коммунальных услуг
  43. 43. Нормативы потребления коммунальных услуг в жилых помещениях и нормативы потребления коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содерж
  44. 44. Температура внутреннего воздуха отапливаемых жилых помещений принимается к расчету согласно значениям, установленным Правилами предоставления комм
  45. 45. Норматив потребления коммунальной услуги по холодному водоснабжению и норматив потребления коммунальной услуги по горячему водоснабжению или норма
  46. 46. Норматив потребления коммунальной услуги по газоснабжению в жилых помещениях определяется исходя из следующих направлений использования:
  47. 47. При использовании в жилых помещениях многоквартирных домов или жилых домов газа по нескольким направлениям одновременно норматив потребления комму
  48. 48. Нормативы потребления коммунальных услуг при использовании земельного участка и надворных построек определяются в отношении каждого из направлений
  49. 49. Норматив потребления коммунальной услуги по холодному водоснабжению при использовании земельного участка и надворных построек определяется отдельн
  50. 50. Норматив потребления коммунальной услуги по электроснабжению при использовании земельного участка и надворных построек определяется отдельно по ка
  51. 51. В случае использования земельного участка и надворных построек по направлениям использования, не предусмотренным настоящими Правилами, по решению 

ПРИЛОЖЕНИЯ:

Приложение N 1 (строка 307)
Приложение N 2 (строка 798)

