--- Структура для документа: ПП РФ от 06.05.2011 № 354 Правила предоставления коммунальных услуг (Правила № 354).docx ---

ТИП ДОКУМЕНТА: Постановление Правительства РФ

СТАТИСТИКА:
Всего параграфов: 2430
Всего таблиц: 17
Разделов: 17
Приложений: 5
Параграфов в разделах: 161

ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ (параграфы):

I. Общие положения
  1. 1. Настоящие Правила регулируют отношения по предоставлению коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах, собств
  2. 2. Понятия, используемые в настоящих Правилах, означают следующее:

II. Условия предоставления коммунальных услуг
  3. 3. Условиями предоставления коммунальных услуг потребителю в многоквартирном доме или в жилом доме (домовладении) являются следующие:
  4. 4. Потребителю могут быть предоставлены следующие виды коммунальных услуг:
  5. 5. Если тепловая энергия для нужд отопления помещений подается во внутридомовые инженерные системы по централизованным сетям инженерно-технического об
  6. 6. Предоставление коммунальных услуг потребителю осуществляется на основании возмездного договора, содержащего положения о предоставлении коммунальных
  7. 7. Договор, содержащий положения о предоставлении коммунальных услуг, заключенный путем совершения потребителем конклюдентных действий, считается закл
  8. 8. Исполнителем коммунальных услуг может выступать лицо из числа лиц, указанных в пунктах 9 и 10 настоящих Правил. При этом период времени, в течение 
  9. 9. Условия предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме в зависимости от выбранного способа управл
  10. 10. Условия предоставления коммунальных услуг собственнику и пользователю жилого дома (домовладения) по его выбору определяются:
  11. 11. Условия предоставления коммунальных услуг нанимателю, ссудополучателю по договору безвозмездного пользования помещением, арендатору жилого помещен
  12. 12. При этом собственник жилого помещения, выступающий наймодателем, ссудодателем или арендодателем жилого помещения, в целях обеспечения предоставлен
  ... и еще 6 параграфов

III. Условия договора, содержащего положения
  19. 19. Договор, содержащий положения о предоставлении коммунальных услуг, должен включать:
  20. 20. В договоре, содержащем положения о предоставлении коммунальных услуг, заключаемом с собственником или пользователем жилого дома (домовладения), до
  21. 21. Договоры с ресурсоснабжающей организацией, содержащие положения о предоставлении коммунальных услуг, заключаются на неопределенный срок по форме т
  22. 22. Для заключения в письменной форме договора, содержащего положения о предоставлении коммунальных услуг, из числа договоров, указанных в подпунктах 
  23. 23. Собственник помещения в многоквартирном доме и собственник жилого дома (домовладения) вправе инициировать заключение в письменной форме договора, 
  24. 24. При наличии разногласий по полученному от исполнителя проекту договора, содержащего положения о предоставлении коммунальных услуг, собственник пом
  25. 25. Для заключения в письменной форме собственником жилого помещения в многоквартирном доме договора с ресурсоснабжающей организацией, содержащего пол
  26. 26. Если собственники помещений в многоквартирном доме, осуществляющие непосредственное управление таким домом, приняли на общем собрании решение о вы
  27. 27. Утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 13.07.2019 N 897.
  28. 28. Основанием для отказа в заключении договора, содержащего положения о предоставлении всех, некоторых или одной коммунальной услуги, может явиться т
  ... и еще 2 параграфов

IV. Права и обязанности исполнителя
  31. 31. Исполнитель обязан:
  32. 32. Исполнитель имеет право:

V. Права и обязанности потребителя
  33. 33. Потребитель имеет право:
  34. 34. Потребитель обязан:
  35. 35. Потребитель не вправе:

VI. Порядок расчета и внесения платы за коммунальные услуги
  36. 36. Расчет размера платы за коммунальные услуги производится в порядке, установленном настоящими Правилами, с учетом особенностей, предусмотренных нор
  37. 37. Расчетный период для оплаты коммунальных услуг устанавливается равным календарному месяцу.
  38. 38. Размер платы за коммунальные услуги рассчитывается по тарифам (ценам) для потребителей, установленным ресурсоснабжающей организации в порядке, опр
  39. 39. Если при расчете размера платы за коммунальную услугу применению подлежит двухставочный, дифференцированный по зонам суток тариф (цена), то исполн
  40. 40. Потребитель в многоквартирном доме вносит плату за коммунальные услуги по холодному водоснабжению, горячему водоснабжению, водоотведению, электрос
  41. 41. Потребитель коммунальных услуг в домовладении вносит плату за коммунальные услуги, в составе которой оплачиваются коммунальные услуги, предоставле
  42. 42. Размер платы за коммунальную услугу, предоставленную потребителю в жилом помещении, оборудованном индивидуальным или общим (квартирным) прибором у
  43. 43. Плата за потребленную тепловую энергию в нежилом помещении многоквартирного дома определяется в соответствии с пунктом 42(1) настоящих Правил.
  44. 44. Размер платы за коммунальную услугу, предоставленную на общедомовые нужды в случаях, установленных пунктом 40 настоящих Правил, в многоквартирном 
  45. 45. Если объем коммунальной услуги, предоставленной за расчетный период на общедомовые нужды, составит ноль, то плата за соответствующий вид коммуналь
  ... и еще 34 параграфов

VII. Порядок учета коммунальных услуг с использованием
  80. 80. Учет объема (количества) коммунальных услуг, предоставленных потребителю в жилом или в нежилом помещении, осуществляется с использованием индивиду
  81. 81. Оснащение жилого или нежилого помещения приборами учета, ввод установленных приборов учета в эксплуатацию, их надлежащая техническая эксплуатация,
  82. 82. Исполнитель обязан:
  83. 83. Проверки, указанные в пункте 82 настоящих Правил, должны проводиться исполнителем не реже 1 раза в год, а если проверяемые приборы учета электриче
  84. 84. При непредставлении потребителем исполнителю показаний индивидуального или общего (квартирного) прибора учета в течение 6 месяцев подряд, за исклю
  85. 85. проверки, указанные в подпункте "е(1)" пункта 31, подпункте "г" пункта 32 и пункте 82 настоящих Правил, если для их проведения требуется доступ в 

VIII. Порядок перерасчета размера платы
  86. 86. При временном, то есть более 5 полных календарных дней подряд, отсутствии потребителя в жилом помещении, не оборудованном индивидуальным или общим
  87. 87. Размер платы за коммунальную услугу по водоотведению подлежит перерасчету в том случае, если осуществляется перерасчет размера платы за коммунальн
  88. 88. Не подлежит перерасчету в связи с временным отсутствием потребителя в жилом помещении размер платы за коммунальные услуги на общедомовые нужды.
  89. 89. При применении двухставочных тарифов перерасчет размера платы за коммунальные услуги производится только в отношении переменной составляющей платы
  90. 90. Перерасчет размера платы за коммунальные услуги производится пропорционально количеству дней периода временного отсутствия потребителя, которое оп
  91. 91. Перерасчет размера платы за коммунальные услуги осуществляется исполнителем в течение 5 рабочих дней после получения письменного заявления потреби
  92. 92. В заявлении о перерасчете указываются фамилия, имя и отчество каждого временно отсутствующего потребителя, день начала и окончания периода его вре
  93. 93. В качестве документов, подтверждающих продолжительность периода временного отсутствия потребителя по месту постоянного жительства, к заявлению о п
  94. 94. Документы, указанные в пункте 93 настоящих Правил, за исключением проездных билетов, должны быть подписаны уполномоченным лицом выдавшей их органи
  95. 95. Исполнитель вправе снимать копии с предъявляемых потребителем документов, проверять их подлинность, полноту и достоверность содержащихся в них све
  ... и еще 2 параграфов

IX. Случаи и основания изменения размера платы
  98. 98. При предоставлении в расчетном периоде потребителю в жилом или нежилом помещении или на общедомовые нужды в многоквартирном доме коммунальной услу
  99. 99. При перерывах в предоставлении коммунальной услуги, превышающих установленную продолжительность, а также при перерывах в предоставлении коммунальн
  100. 100. Объем (количество) непредоставленной в течение расчетного периода коммунальной услуги на общедомовые нужды в многоквартирном доме при отсутствии 
  101. 101. При предоставлении в расчетном периоде коммунальной услуги ненадлежащего качества размер платы за такую коммунальную услугу, определенный за расч
  102. 102. При применении двухставочных тарифов плата за коммунальную услугу снижается:
  103. 103. При предоставлении коммунальных услуг с перерывами, превышающими установленную продолжительность, и (или) с нарушением качества исполнителем, пре

X. Порядок установления факта предоставления коммунальных
  104. 104. При обнаружении исполнителем факта предоставления коммунальных услуг ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную прод
  105. 105. При обнаружении факта нарушения качества коммунальной услуги потребитель уведомляет об этом аварийно-диспетчерскую службу исполнителя или иную сл
  106. 106. Сообщение о нарушении качества коммунальной услуги может быть сделано потребителем в письменной форме или устно (в том числе по телефону) и подле
  107. 107. В случае если сотруднику аварийно-диспетчерской службы исполнителя известны причины нарушения качества коммунальной услуги, он обязан немедленно 
  108. 108. В случае если сотруднику аварийно-диспетчерской службы исполнителя не известны причины нарушения качества коммунальной услуги он обязан согласова
  109. 109. По окончании проверки составляется акт проверки.
  110. 110. Если в ходе проверки между потребителем (или его представителем) и исполнителем, иными заинтересованными участниками проверки возник спор относит
  111. 111. Датой и временем, начиная с которых считается, что коммунальная услуга предоставляется с нарушениями качества, являются:
  112. 112. Период нарушения качества коммунальной услуги считается оконченным:
  113. 113. После устранения причин нарушения качества коммунальной услуги исполнитель обязан удостовериться в том, что потребителю предоставляется коммуналь

XI. Приостановление или ограничение предоставления
  114. 114. При ограничении предоставления коммунальной услуги исполнитель временно уменьшает объем (количество) подачи потребителю коммунального ресурса соо
  115. 115. Исполнитель ограничивает или приостанавливает предоставление коммунальных услуг без предварительного уведомления потребителя в случае:
  116. 116. В случаях, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 115 настоящих Правил, исполнитель обязан в соответствии с пунктом 104 настоящих Правил зарегис
  117. 117. Исполнитель ограничивает или приостанавливает предоставление коммунальной услуги, предварительно уведомив об этом потребителя, в случае:
  118. 118. Под неполной оплатой потребителем коммунальной услуги понимается наличие у потребителя задолженности по оплате 1 коммунальной услуги в размере, п
  119. 119. Если иное не установлено федеральными законами, указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации или д
  120. 120. Предоставление коммунальных услуг возобновляется в течение 2 календарных дней со дня устранения причин, указанных в подпунктах "а", "б" и "д" пун
  121. 121. Ограничение или приостановление исполнителем предоставления коммунальной услуги, которое может привести к нарушению прав на получение коммунально
  122. 122. Действия по ограничению или приостановлению предоставления коммунальных услуг не должны приводить к:

XII. Особенности предоставления коммунальной услуги
  123. 123. Предоставление коммунальной услуги по холодному водоснабжению через водоразборную колонку производится в соответствии с настоящими Правилами на о
  124. 124. Обеспечение надлежащего технического состояния водоразборных колонок и их безопасная эксплуатация осуществляются исполнителем, а в случае нахожде
  125. 125. При наличии водоразборной колонки в собственности потребителя учет потребленной холодной воды и расчеты за потребленную холодную воду производятс
  126. 126. При отсутствии у потребителя, в собственности которого находится водоразборная колонка, индивидуального прибора учета холодной воды размер платы 
  127. 127. Потребители помимо действий, указанных в пункте 35 настоящих Правил, не вправе:

XIII. Особенности предоставления коммунальной
  128. 128. Исполнитель осуществляет газоснабжение потребителя в жилом доме (домовладении) при наличии отвечающего установленным техническим требованиям быто
  129. 129. Потребитель обязан обеспечивать надлежащее техническое состояние и безопасную эксплуатацию внутридомового газового оборудования и внутриквартирно
  130. 130. В случае использования коллективного (общедомового), индивидуального, общего (квартирного) прибора учета газа без температурной компенсации показ
  131. 131. Газоснабжение потребителя производится при условии организованных исполнителем и осуществляемых специализированной организацией аварийно-диспетче
  132. 132. Помимо случаев, предусмотренных пунктом 117 настоящих Правил, приостановление подачи газа потребителям осуществляется в случаях, предусмотренных 
  133. 133. Работы по приостановлению и возобновлению подачи газа потребителю при наличии оснований, предусмотренных настоящими Правилами, Правилами пользова
  134. 134. Организация, осуществляющая техническое обслуживание и ремонт внутридомового газового оборудования и (или) внутриквартирного газового оборудовани

XIV. Особенности продажи бытового газа в баллонах
  135. 135. Продаже подлежат наполненные сжиженным углеводородным газом баллоны (далее - газовые баллоны), прошедшие предварительное техническое освидетельст
  136. 136. В отношении газовых баллонов продавцом должна быть осуществлена предпродажная подготовка, которая включает в себя осмотр баллона, проверку его те
  137. 137. Потребитель вправе потребовать провести контрольное взвешивание газовых баллонов в его присутствии.
  138. 138. Информация о газе и газовых баллонах должна содержать сведения о марке газа и его физико-химических показателях, о техническом состоянии газового
  139. 139. Продавец обязан ознакомить потребителя, который самостоятельно осуществляет транспортировку приобретенного газового баллона, с правилами безопасн
  140. 140. Вместе с газовым баллоном продавец обязан передать потребителю кассовый и товарный чеки, в которых помимо обязательных сведений указываются номер

XV. Особенности продажи и доставки твердого топлива
  141. 141. Твердое топливо может продаваться потребителям как непосредственно в определенном месте продажи или складирования, так и с использованием предвар
  142. 142. Информация о предлагаемом к продаже твердом топливе должна содержать сведения о виде, марке, типе, размере, сорте топлива и других его основных п
  143. 143. В заявке потребителя на продажу твердого топлива указываются вид, марка, тип, размер, сорт и другие его основные показатели, количество (объем ил
  144. 144. Потребитель вправе, а продавец твердого топлива обязан обеспечить потребителю возможность ознакомиться с порядком измерения объема и веса твердог
  145. 145. Образцы твердого топлива размещаются с указанием его вида, марки, типа, размера, сорта и розничных цен за единицу веса и (или) объема непосредств
  146. 146. Отбор потребителем твердого топлива может производиться в месте его продажи или складирования.
  147. 147. Потребителю по его требованию должны быть предоставлены технические средства для самостоятельного контроля отобранного для приобретения твердого 
  148. 148. Погрузка твердого топлива на транспорт производится без взимания дополнительной платы с потребителя. Разгрузка доставленного потребителю твердого

XVI. Ответственность исполнителя и потребителя
  149. 149. Исполнитель несет установленную законодательством Российской Федерации административную, уголовную или гражданско-правовую ответственность за:
  150. 150. Исполнитель, допустивший нарушение качества предоставления коммунальной услуги вследствие предоставления потребителю коммунальной услуги ненадлеж
  151. 151. Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие нарушения качества предоставления коммунальных услуг или вследствие непред
  152. 152. В случае причинения исполнителем ущерба жизни, здоровью и (или) имуществу потребителя, общему имуществу собственников помещений в многоквартирном
  153. 153. Исполнитель несет ответственность за вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя в связи с использованием материалов, оборудовани
  154. 154. Под убытками понимаются расходы, которые потребитель, чьи права нарушены, произвел или должен будет произвести для восстановления нарушенного пра
  155. 155. Если исполнителем вследствие нарушения прав потребителей, предусмотренных жилищным законодательством Российской Федерации, в том числе настоящими
  156. 156. Исполнитель не вправе без согласия потребителя выполнять дополнительные работы, оказывать услуги за плату. Потребитель вправе отказаться от оплат
  157. 157. При предоставлении исполнителем потребителю коммунальных услуг ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжите
  158. 158. Потребитель несет установленную законодательством Российской Федерации гражданско-правовую ответственность за:
  ... и еще 2 параграфов

XVII. Контроль (надзор) за соблюдением настоящих Правил
  161. 161. Государственный контроль (надзор) за соответствием качества, объема и порядка предоставления коммунальных услуг требованиям, установленным настоя

ПРИЛОЖЕНИЯ:

Приложение N 1 (строка 1410)
Приложение N 1(1) (строка 1426)
Приложение N 2 (строка 1560)
Приложение N 3 (строка 2265)
Приложение N 4 (строка 2284)

