--- Структура для документа: Федеральный закон от 27.07.2010 № 190-ФЗ-О теплоснабжении.docx ---

  Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
    Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
    Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
    Статья 3. Общие принципы организации отношений и основы государственной политики в сфере теплоснабжения
  Глава 2. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ,
    Статья 4. Полномочия Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в сфере теплоснабжения
    Статья 4.1. Федеральный государственный энергетический надзор
    Статья 4.2. Антимонопольное регулирование и контроль в сфере теплоснабжения
    Статья 5. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере теплоснабжения
    Статья 6. Полномочия органов местного самоуправления в сфере теплоснабжения
    Статья 6.1. Перераспределение полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации
  Глава 3. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОЛИТИКА ПРИ УСТАНОВЛЕНИИ
    Статья 7. Принципы регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения и полномочия органов исполнительной власти, органов местного самоуправления в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения
    Статья 8. Виды цен (тарифов) в сфере теплоснабжения
    Статья 9. Методы регулирования тарифов в сфере теплоснабжения
    Статья 10. Сущность и порядок государственного регулирования цен (тарифов) на тепловую энергию (мощность)
    Статья 11. Способы установления тарифов в сфере теплоснабжения
    Статья 12. Основания и порядок отмены регулирования тарифов в сфере теплоснабжения
    Статья 12.1. Государственный контроль (надзор) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения
  Глава 4. ОТНОШЕНИЯ ТЕПЛОСНАБЖАЮЩИХ ОРГАНИЗАЦИЙ, ТЕПЛОСЕТЕВЫХ
    Статья 13. Общие положения об отношениях теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей тепловой энергии
    Статья 14. Подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения
    Статья 15. Договор теплоснабжения
    Статья 15.1. Договор теплоснабжения и поставки горячей воды
    Статья 15.2. Обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, поставляемых по договорам теплоснабжения, договорам теплоснабжения и поставки горячей воды, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя
    Статья 16. Плата за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности
    Статья 17. Оказание услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя
    Статья 18. Распределение тепловой нагрузки и управление системами теплоснабжения
    Статья 19. Организация коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя
  Глава 5. ОБЕСПЕЧЕНИЕ НАДЕЖНОСТИ
    Статья 20. Готовность к отопительному периоду
    Статья 21. Вывод источников тепловой энергии, тепловых сетей в ремонт и из эксплуатации
    Статья 22. Порядок ограничения, прекращения подачи тепловой энергии, теплоносителя потребителям в случае ненадлежащего исполнения ими договора теплоснабжения, а также при выявлении бездоговорного потребления тепловой энергии
    Статья 22.1. Разрешение на допуск в эксплуатацию объектов теплоснабжения, теплопотребляющих установок
    Статья 23. Организация развития систем теплоснабжения поселений, муниципальных округов, городских округов, городов федерального значения
    Статья 23.1. Показатели надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения
    Статья 23.2. Требования безопасности в сфере теплоснабжения
  Глава 5.1. ОСОБЕННОСТИ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ В ЦЕНОВЫХ
    Статья 23.3. Ценовые зоны теплоснабжения
    Статья 23.4. Ценообразование на товары, услуги в ценовых зонах теплоснабжения после окончания переходного периода
    Статья 23.5. Особенности ценообразования в ценовых зонах теплоснабжения в переходный период
    Статья 23.6. Предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) в ценовых зонах теплоснабжения
    Статья 23.7. Требования к деятельности единой теплоснабжающей организации в ценовых зонах теплоснабжения
    Статья 23.8. Особенности заключения и исполнения договоров теплоснабжения, договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и договоров оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя в ценовых зонах теплоснабжения
    Статья 23.9. Порядок исполнения единой теплоснабжающей организацией обязательств по соблюдению значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, и ответственность за их неисполнение или ненадлежащее исполнение
    Статья 23.10. Подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения
    Статья 23.11. Особенности распределения тепловой нагрузки, управления системами теплоснабжения и проверки готовности к отопительному периоду в ценовых зонах теплоснабжения
    Статья 23.12. Особенности вывода источников тепловой энергии, тепловых сетей в ремонт и из эксплуатации в ценовых зонах теплоснабжения
    Статья 23.13. Особенности организации развития систем теплоснабжения поселений, муниципальных округов, городских округов и разработки и утверждения схем теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения
    Статья 23.14. Муниципальный контроль за исполнением единой теплоснабжающей организацией обязательств по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения
  Глава 6. САМОРЕГУЛИРУЕМЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ
    Статья 24. Требования к некоммерческой организации, необходимые для приобретения статуса саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения
    Статья 25. Дополнительные требования к документам, разрабатываемым саморегулируемой организацией в сфере теплоснабжения
    Статья 26. Прием в члены саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения
    Статья 27. Допуск к осуществлению видов деятельности в сфере теплоснабжения
    Статья 28. Утратила силу с 1 июля 2021 года. - Федеральный закон от 11.06.2021 N 170-ФЗ.
  Глава 6.1. ОСОБЕННОСТИ ПЕРЕДАЧИ ПРАВ ВЛАДЕНИЯ
    Статья 28.1. Особенности передачи прав владения и (или) пользования объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности
    Статья 28.2. Договор аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности
    Статья 28.3. Права и обязанности сторон по договору аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности
    Статья 28.4. Расторжение договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности
    Статья 28.5. Особенности заключения договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в ценовых зонах теплоснабжения
  Глава 6.2. ОСОБЕННОСТИ ИСПОЛНЕНИЯ ДОГОВОРОВ,
    Статья 28.6. Особенности исполнения договоров, предусматривающих отчуждение источников тепловой энергии, тепловых сетей, открытых централизованных систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем, закрепленных на праве хозяйственного ведения за государственными или муниципальными унитарными предприятиями либо на праве оперативного управления за казенными предприятиями
    Статья 28.7. Особенности исполнения договоров, предусматривающих отчуждение источников тепловой энергии, тепловых сетей, открытых централизованных систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем, принадлежащих на праве собственности хозяйственным обществам, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации, и (или) субъекта Российской Федерации, и (или) муниципального образования превышает пятьдесят процентов, либо их дочерним хозяйственным обществам, в уставном капитале которых им принадлежит более пятидесяти процентов
  Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
    Статья 29. Заключительные положения
    Статья 29.1. Особенности правового регулирования отношений в сфере теплоснабжения в 2022 и 2023 годах
    Статья 30. Вступление в силу настоящего Федерального закона