--- Структура для документа: Федеральный закон от 23.11.2009 № 261-ФЗ-Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности.docx ---

НАЧАЛО ДОКУМЕНТА:
  Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
    Статья 1. Предмет регулирования и цель настоящего Федерального закона
      1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения по энергосбережению и повышению энергетической эффективности.
    Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
      1) энергетический ресурс - носитель энергии, энергия которого используется или может быть использована при осуществлении хозяйственной и иной деятельности, а также вид энергии (атомная, тепловая, электрическая, электромагнитная энергия или другой вид энергии);
    Статья 3. Законодательство об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности
    Статья 4. Принципы правового регулирования в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
      1) эффективное и рациональное использование энергетических ресурсов;
    Статья 5. Сфера действия настоящего Федерального закона
      1. Действие настоящего Федерального закона распространяется на деятельность, связанную с использованием энергетических ресурсов.
  Глава 2. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ
    Статья 6. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
      1) формирование и осуществление государственной политики в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности;
    Статья 6.1. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации
    Статья 7. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
      1. К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности относятся:
    Статья 8. Полномочия органов местного самоуправления в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
      1) разработка и реализация муниципальных программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности;
  Глава 3. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ
    Статья 9. Государственное регулирование в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
      1) требований к обороту отдельных товаров, функциональное назначение которых предполагает использование энергетических ресурсов;
    Статья 10. Обеспечение энергетической эффективности при обороте товаров
      1. Производимые на территории Российской Федерации товары, импортируемые в Российскую Федерацию для оборота на территории Российской Федерации товары должны содержать информацию о классе их энергетической эффективности в технической документации, прилагаемой к этим товарам, в их маркировке, на их этикетках. Указанное требование распространяется на товары из числа:
    Статья 11. Обеспечение энергетической эффективности зданий, строений, сооружений
      1. Здания, строения, сооружения, за исключением указанных в части 5 настоящей статьи зданий, строений, сооружений, должны соответствовать требованиям энергетической эффективности, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить в указанных правилах первоочередные требования энергетической эффективности.
    Статья 12. Обеспечение энергосбережения и повышения энергетической эффективности в жилищном фонде, на территориях ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд
      1. Класс энергетической эффективности многоквартирного дома, построенного, реконструированного или прошедшего капитальный ремонт и вводимого в эксплуатацию, а также подлежащего государственному строительному надзору, определяется органом государственного строительного надзора в соответствии с утвержденными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти правилами определения класса энергетической эффективности многоквартирных домов, требования к которым устанавливаются Правительством Российской Федерации. Класс энергетической эффективности вводимого в эксплуатацию многоквартирного дома указывается в заключении органа государственного строительного надзора о соответствии построенного, реконструированного, прошедшего капитальный ремонт многоквартирного дома также требованиям энергетической эффективности.
    Статья 13. Обеспечение учета используемых энергетических ресурсов и применения приборов учета используемых энергетических ресурсов при осуществлении расчетов за энергетические ресурсы
      1. Производимые, передаваемые, потребляемые энергетические ресурсы подлежат обязательному учету с применением приборов учета используемых энергетических ресурсов. Требования настоящей статьи в части организации учета используемых энергетических ресурсов распространяются на объекты, подключенные к электрическим сетям централизованного электроснабжения, и (или) системам централизованного теплоснабжения, и (или) системам централизованного водоснабжения, и (или) системам централизованного газоснабжения, и (или) иным системам централизованного снабжения энергетическими ресурсами. Если иные требования к местам установки приборов учета используемых энергетических ресурсов не установлены настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, исполнение требований настоящей статьи в части организации учета используемых энергетических ресурсов применительно к объектам, подключенным к системам централизованного снабжения соответствующим энергетическим ресурсом, должно обеспечивать учет используемых энергетических ресурсов в местах подключения указанных объектов к таким системам либо применительно к объектам, используемым для передачи энергетических ресурсов, в местах подключения смежных объектов, используемых для передачи энергетических ресурсов и принадлежащих на праве собственности или ином предусмотренном законодательством Российской Федерации основании разным лицам. Требования к характеристикам приборов учета используемых энергетических ресурсов определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации. Требования настоящей статьи в части организации учета используемых энергетических ресурсов не распространяются на ветхие, аварийные объекты, на объекты, не являющиеся многоквартирными домами, подлежащие сносу или капитальному ремонту, а также на объекты, максимальный объем потребления природного газа которых составляет менее чем два кубических метра в час (в отношении организации учета используемого природного газа), на многоквартирные дома, физический износ основных конструктивных элементов которых превышает семьдесят процентов и которые не включены в соответствии с жилищным законодательством в региональные программы капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах в связи с принятием нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации решения об их сносе или реконструкции, на многоквартирные дома, включенные в соответствии с жилищным законодательством в региональные программы капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, работы по капитальному ремонту общего имущества в которых на основании нормативного правового акта субъекта Российской Федерации включают в себя работы по замене и (или) восстановлению инженерных сетей многоквартирного дома, услуги и (или) работы по установке автоматизированных информационно-измерительных систем учета потребления коммунальных ресурсов и коммунальных услуг, установке коллективных (общедомовых) приборов учета потребления ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, и узлов управления и регулирования потребления этих ресурсов (тепловой энергии, горячей и холодной воды, газа) и которые должны быть реализованы в соответствии с указанными программами в течение трех лет, на многоквартирные дома, которые включены в программу реновации жилищного фонда, осуществляемой в соответствии с федеральным законом, и в которых мероприятия, выполняемые в соответствии с данной программой, должны быть реализованы в течение трех лет.
    Статья 14. Повышение энергетической эффективности экономики субъектов Российской Федерации и экономики муниципальных образований
      1. В составе показателей оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления муниципальных округов, городских округов и муниципальных районов должны быть утверждены показатели энергосбережения и повышения энергетической эффективности.
  Глава 4. ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЕ ОБСЛЕДОВАНИЕ. ДЕКЛАРИРОВАНИЕ
    Статья 15. Энергетическое обследование
      1. Энергетическое обследование может проводиться в отношении зданий, строений, сооружений, энергопотребляющего оборудования, объектов электроэнергетики, источников тепловой энергии, тепловых сетей, систем централизованного теплоснабжения, централизованных систем холодного водоснабжения и (или) водоотведения, иных объектов системы коммунальной инфраструктуры, технологических процессов, а также в отношении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей.
    Статья 16. Декларирование потребления энергетических ресурсов
      1. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения обязаны ежегодно представлять в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, декларации о потреблении энергетических ресурсов.
    Статья 17. Обработка, систематизация, анализ и использование информации, содержащейся в энергетических паспортах, отчетах о проведении энергетического обследования, декларациях о потреблении энергетических ресурсов
      1. Обработка, систематизация, анализ и использование информации, содержащейся в энергетических паспортах, отчетах о проведении энергетического обследования, декларациях о потреблении энергетических ресурсов, осуществляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности.
    Статья 18. Требования к саморегулируемым организациям в области энергетического обследования
      1. Статус саморегулируемой организации в области энергетического обследования может приобрести некоммерческая организация, основанная на членстве, при условии ее соответствия требованиям, установленным частью 3 настоящей статьи.
  Глава 5. ЭНЕРГОСЕРВИСНЫЕ ДОГОВОРЫ (КОНТРАКТЫ) И ДОГОВОРЫ
    Статья 19. Энергосервисный договор (контракт)
      1. Предметом энергосервисного договора (контракта) является осуществление исполнителем действий, направленных на энергосбережение и повышение энергетической эффективности использования энергетических ресурсов заказчиком.
    Статья 20. Договоры купли-продажи, поставки, передачи энергетических ресурсов, включающие в себя условия энергосервисного договора (контракта)
      1. По согласованию между покупателем энергетических ресурсов и лицом, имеющим в соответствии с законодательством Российской Федерации право на осуществление продажи, поставок, передачи соответствующих энергетических ресурсов такому покупателю, условия энергосервисного договора (контракта) могут включаться в договоры купли-продажи, поставки, передачи энергетических ресурсов (за исключением природного газа, неиспользуемого в качестве моторного топлива) при условии соблюдения требований, установленных частями 1 и 2 статьи 19 настоящего Федерального закона. Цена в договорах купли-продажи, поставки, передачи энергетических ресурсов, включающих в себя условия энергосервисного договора (контракта), в части условий энергосервисного договора (контракта) определяется сторонами.
    Статья 21. Государственные или муниципальные энергосервисные договоры (контракты), заключаемые для обеспечения государственных или муниципальных нужд
      1. В целях обеспечения государственных или муниципальных нужд государственные или муниципальные заказчики вправе заключать государственные или муниципальные энергосервисные договоры (контракты).
  Глава 6. ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ МЕРОПРИЯТИЙ
    Статья 22. Информационное обеспечение мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности
      1. Информационное обеспечение мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности должно осуществляться регулярно посредством:
    Статья 23. Государственная информационная система в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
      1. Государственная информационная система в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности создается и функционирует в целях предоставления физическим лицам, организациям, органам государственной власти, органам местного самоуправления актуальной информации о требованиях законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о ходе реализации его положений, а также получения объективных данных об энергоемкости экономики Российской Федерации (в том числе ее отраслей), о потенциале снижения такой энергоемкости, о наиболее эффективных проектах и о выдающихся достижениях в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности.
  Глава 7. ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЕ И ПОВЫШЕНИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ
    Статья 24. Обеспечение энергосбережения и повышения энергетической эффективности государственными (муниципальными) учреждениями
      1. Государственное (муниципальное) учреждение обязано обеспечить снижение в сопоставимых условиях:
    Статья 25. Обеспечение энергосбережения и повышения энергетической эффективности организациями с участием государства или муниципального образования и организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности
      1. Организации с участием государства или муниципального образования и организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности, должны утверждать и реализовывать программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, содержащие:
    Статья 26. Обеспечение энергетической эффективности при закупках товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд
      1. Государственные или муниципальные заказчики, уполномоченные органы, уполномоченные учреждения обязаны осуществлять закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в соответствии с требованиями энергетической эффективности этих товаров, работ, услуг.
  Глава 8. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА В ОБЛАСТИ
    Статья 27. Направления и формы государственной поддержки в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
      1. Государственная поддержка в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности может осуществляться по следующим направлениям:
  Глава 9. ОЦЕНКА СОБЛЮДЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬНЫХ
    Статья 28. Оценка соблюдения обязательных требований в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
    Статья 29. Ответственность за нарушение законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности
  Глава 10. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
    Статья 30. О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей"
      1) дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:
    Статья 31. О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации"
      1) в статье 2:
    Статья 32. Утратила силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 06.12.2011 N 402-ФЗ.
    Статья 33. О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации
    Статья 34. О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации
      1) в пункте 1:
    Статья 35. Утратила силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 21.12.2021 N 414-ФЗ.
    Статья 36. О внесении изменения в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации
    Статья 37. О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях
      1) часть 1 статьи 4.5 после слов "законодательства Российской Федерации об охране окружающей среды," дополнить словами "законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности, законодательства Российской Федерации";
    Статья 38. О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании"
      1) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
    Статья 39. О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике"
      1) пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:
    Статья 40. О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"
    Статья 41. О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации
      1) пункт 8.1 статьи 13 изложить в следующей редакции:
    Статья 42. О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации
      1) часть 12 статьи 48 дополнить пунктом 11.1 следующего содержания:
    Статья 43. Утратила силу с 1 января 2018 года. - Федеральный закон от 29.12.2014 N 458-ФЗ.
    Статья 44. Утратила силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 05.04.2013 N 44-ФЗ.
    Статья 45. Утратила силу. - Федеральный закон от 25.12.2012 N 270-ФЗ.
    Статья 46. Утратила силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ.
    Статья 47. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
      1) Федеральный закон от 3 апреля 1996 года N 28-ФЗ "Об энергосбережении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 15, ст. 1551);
    Статья 48. Заключительные положения
      1. Требования энергетической эффективности зданий, строений, сооружений, установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом, не применяются к следующим зданиям, строениям, сооружениям вплоть до осуществления их реконструкции или капитального ремонта:
    Статья 49. Вступление в силу настоящего Федерального закона
      1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 34, 36 и 37 настоящего Федерального закона.
    Статья 50. Обеспечение реализации настоящего Федерального закона
      1) до 1 января 2010 года разработать и принять нормативные правовые акты, указанные в частях 2 и 4 статьи 10, части 2 статьи 14, части 2 статьи 26 настоящего Федерального закона, в абзаце седьмом пункта 1 статьи 23 Федерального закона от 26 марта 2003 года N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (в редакции настоящего Федерального закона), а также обеспечить принятие федеральными органами исполнительной власти нормативных правовых актов, указанных в части 10 статьи 13 настоящего Федерального закона и абзаце седьмом пункта 1 статьи 23 Федерального закона от 26 марта 2003 года N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (в редакции настоящего Федерального закона);

...

КОНЕЦ ДОКУМЕНТА:
