--- Структура для документа: Федеральный закон от 23.11.2009 № 261-ФЗ-Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности.docx ---

  Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
    Статья 1. Предмет регулирования и цель настоящего Федерального закона
    Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
    Статья 3. Законодательство об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности
    Статья 4. Принципы правового регулирования в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
    Статья 5. Сфера действия настоящего Федерального закона
  Глава 2. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ
    Статья 6. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
    Статья 6.1. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации
    Статья 7. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
    Статья 8. Полномочия органов местного самоуправления в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
  Глава 3. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ
    Статья 9. Государственное регулирование в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
    Статья 10. Обеспечение энергетической эффективности при обороте товаров
    Статья 11. Обеспечение энергетической эффективности зданий, строений, сооружений
    Статья 12. Обеспечение энергосбережения и повышения энергетической эффективности в жилищном фонде, на территориях ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд
    Статья 13. Обеспечение учета используемых энергетических ресурсов и применения приборов учета используемых энергетических ресурсов при осуществлении расчетов за энергетические ресурсы
    Статья 14. Повышение энергетической эффективности экономики субъектов Российской Федерации и экономики муниципальных образований
  Глава 4. ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЕ ОБСЛЕДОВАНИЕ. ДЕКЛАРИРОВАНИЕ
    Статья 15. Энергетическое обследование
    Статья 16. Декларирование потребления энергетических ресурсов
    Статья 17. Обработка, систематизация, анализ и использование информации, содержащейся в энергетических паспортах, отчетах о проведении энергетического обследования, декларациях о потреблении энергетических ресурсов
    Статья 18. Требования к саморегулируемым организациям в области энергетического обследования
  Глава 5. ЭНЕРГОСЕРВИСНЫЕ ДОГОВОРЫ (КОНТРАКТЫ) И ДОГОВОРЫ
    Статья 19. Энергосервисный договор (контракт)
    Статья 20. Договоры купли-продажи, поставки, передачи энергетических ресурсов, включающие в себя условия энергосервисного договора (контракта)
    Статья 21. Государственные или муниципальные энергосервисные договоры (контракты), заключаемые для обеспечения государственных или муниципальных нужд
  Глава 6. ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ МЕРОПРИЯТИЙ
    Статья 22. Информационное обеспечение мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности
    Статья 23. Государственная информационная система в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
  Глава 7. ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЕ И ПОВЫШЕНИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ
    Статья 24. Обеспечение энергосбережения и повышения энергетической эффективности государственными (муниципальными) учреждениями
    Статья 25. Обеспечение энергосбережения и повышения энергетической эффективности организациями с участием государства или муниципального образования и организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности
    Статья 26. Обеспечение энергетической эффективности при закупках товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд
  Глава 8. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА В ОБЛАСТИ
    Статья 27. Направления и формы государственной поддержки в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
  Глава 9. ОЦЕНКА СОБЛЮДЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬНЫХ
    Статья 28. Оценка соблюдения обязательных требований в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности
    Статья 29. Ответственность за нарушение законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности
  Глава 10. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
    Статья 30. О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей"
    Статья 31. О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации"
    Статья 32. Утратила силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 06.12.2011 N 402-ФЗ.
    Статья 33. О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации
    Статья 34. О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации
    Статья 35. Утратила силу с 1 января 2023 года. - Федеральный закон от 21.12.2021 N 414-ФЗ.
    Статья 36. О внесении изменения в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации
    Статья 37. О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях
    Статья 38. О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании"
    Статья 39. О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике"
    Статья 40. О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"
    Статья 41. О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации
    Статья 42. О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации
    Статья 43. Утратила силу с 1 января 2018 года. - Федеральный закон от 29.12.2014 N 458-ФЗ.
    Статья 44. Утратила силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 05.04.2013 N 44-ФЗ.
    Статья 45. Утратила силу. - Федеральный закон от 25.12.2012 N 270-ФЗ.
    Статья 46. Утратила силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ.
    Статья 47. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
    Статья 48. Заключительные положения
    Статья 49. Вступление в силу настоящего Федерального закона
    Статья 50. Обеспечение реализации настоящего Федерального закона