--- Структура для документа: Федеральный закон от 27.07.2010 № 190-ФЗ-О теплоснабжении.docx ---

НАЧАЛО ДОКУМЕНТА:
  Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
    Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
      1. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы экономических отношений, возникающих в связи с производством, передачей, потреблением тепловой энергии, тепловой мощности, теплоносителя с использованием систем теплоснабжения, созданием, функционированием и развитием таких систем, а также определяет полномочия органов государственной власти, органов местного самоуправления по регулированию и контролю в сфере теплоснабжения, права и обязанности потребителей тепловой энергии, теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций, владельцев тепловых сетей, не являющихся теплосетевыми организациями.
    Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
      1) тепловая энергия - энергетический ресурс, при потреблении которого изменяются термодинамические параметры теплоносителей (температура, давление);
    Статья 3. Общие принципы организации отношений и основы государственной политики в сфере теплоснабжения
      1. Общими принципами организации отношений в сфере теплоснабжения являются:
  Глава 2. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ,
    Статья 4. Полномочия Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в сфере теплоснабжения
      1. К полномочиям Правительства Российской Федерации в сфере теплоснабжения относятся:
    Статья 4.1. Федеральный государственный энергетический надзор
      1. Федеральный государственный энергетический надзор в сфере теплоснабжения осуществляется:
    Статья 4.2. Антимонопольное регулирование и контроль в сфере теплоснабжения
      1. Антимонопольное регулирование и контроль в сфере теплоснабжения осуществляется антимонопольным органом в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
    Статья 5. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере теплоснабжения
      1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют полномочия по государственному регулированию и контролю в сфере теплоснабжения в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
    Статья 6. Полномочия органов местного самоуправления в сфере теплоснабжения
      1. К полномочиям органов местного самоуправления городских поселений, муниципальных округов, городских округов по организации теплоснабжения на соответствующих территориях относятся:
    Статья 6.1. Перераспределение полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации
  Глава 3. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОЛИТИКА ПРИ УСТАНОВЛЕНИИ
    Статья 7. Принципы регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения и полномочия органов исполнительной власти, органов местного самоуправления в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения
      1. Регулирование цен (тарифов) в сфере теплоснабжения осуществляется в соответствии со следующими основными принципами:
    Статья 8. Виды цен (тарифов) в сфере теплоснабжения
      1. Регулированию подлежат, за исключением случаев, указанных в частях 2.1 - 2.3 настоящей статьи, с учетом статьи 23.4 настоящего Федерального закона следующие виды цен (тарифов) в сфере теплоснабжения:
    Статья 9. Методы регулирования тарифов в сфере теплоснабжения
      1. Методами регулирования тарифов в сфере теплоснабжения являются:
    Статья 10. Сущность и порядок государственного регулирования цен (тарифов) на тепловую энергию (мощность)
      1. Государственное регулирование цен (тарифов) на тепловую энергию (мощность) осуществляется на основе принципов, установленных настоящим Федеральным законом, в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения, правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами и методическими указаниями, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения, с учетом особенностей, указанных в частях 2.1 - 2.3 статьи 8 настоящего Федерального закона.
    Статья 11. Способы установления тарифов в сфере теплоснабжения
      1. Тарифы на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, тарифы на услуги по передаче тепловой энергии могут устанавливаться органом регулирования в виде одноставочного или двухставочного тарифа.
    Статья 12. Основания и порядок отмены регулирования тарифов в сфере теплоснабжения
      1. В случае возможности осуществления в пределах отдельной системы теплоснабжения экономически оправданного перехода из состояния рынка, характеризующегося отсутствием конкуренции, в состояние конкурентного товарного рынка регулирование тарифов в сфере теплоснабжения в такой системе теплоснабжения может быть отменено.
    Статья 12.1. Государственный контроль (надзор) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения
      1. Государственный контроль (надзор) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения осуществляется посредством:
  Глава 4. ОТНОШЕНИЯ ТЕПЛОСНАБЖАЮЩИХ ОРГАНИЗАЦИЙ, ТЕПЛОСЕТЕВЫХ
    Статья 13. Общие положения об отношениях теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей тепловой энергии
      1. Потребители тепловой энергии, в том числе застройщики, планирующие подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения, заключают договоры о подключении (технологическом присоединении) к системе теплоснабжения и вносят плату за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения в порядке, установленном статьей 14 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных для ценовых зон теплоснабжения статьей 23.10 настоящего Федерального закона.
    Статья 14. Подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения
      1. Подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок и тепловых сетей потребителей тепловой энергии, в том числе застройщиков, к системе теплоснабжения осуществляется в порядке, установленном законодательством о градостроительной деятельности для подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом и правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
    Статья 15. Договор теплоснабжения
      1. Потребители тепловой энергии приобретают тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель у теплоснабжающей организации по договору теплоснабжения.
    Статья 15.1. Договор теплоснабжения и поставки горячей воды
      1. Потребители, подключенные (технологически присоединенные) к открытой системе теплоснабжения (горячего водоснабжения), приобретают тепловую энергию (мощность) и теплоноситель, в том числе как горячую воду на нужды горячего водоснабжения, у теплоснабжающей организации по договору теплоснабжения и поставки горячей воды.
    Статья 15.2. Обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, поставляемых по договорам теплоснабжения, договорам теплоснабжения и поставки горячей воды, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя
      1. Правительство Российской Федерации устанавливает критерии, при соответствии которым у потребителей тепловой энергии, теплоснабжающих организаций возникает обязанность предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, поставляемых по договорам теплоснабжения, договорам теплоснабжения и поставки горячей воды, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, заключенным с едиными теплоснабжающими организациями. При установлении данных критериев Правительство Российской Федерации исходит из случаев неисполнения или ненадлежащего исполнения данными потребителями тепловой энергии, теплоснабжающими организациями обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя. При этом не возникает обязанность предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя у потребителей тепловой энергии, теплоснабжающих организаций, не имеющих неисполненных обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя.
    Статья 16. Плата за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности
      1. Плата за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности устанавливается в случае, если потребитель не потребляет тепловую энергию, но не осуществил отсоединение принадлежащих ему теплопотребляющих установок от тепловой сети в целях сохранения возможности возобновить потребление тепловой энергии при возникновении такой необходимости.
    Статья 17. Оказание услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя
      1. Передача тепловой энергии, теплоносителя осуществляется на основании договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, заключенного теплосетевой организацией с теплоснабжающей организацией.
    Статья 18. Распределение тепловой нагрузки и управление системами теплоснабжения
      1. Распределение тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии в системе теплоснабжения между источниками тепловой энергии, поставляющими тепловую энергию в данной системе теплоснабжения, осуществляется органом, уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом на утверждение схемы теплоснабжения, путем внесения ежегодно изменений в схему теплоснабжения.
    Статья 19. Организация коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя
      1. Количество тепловой энергии, теплоносителя, поставляемых по договору теплоснабжения или договору поставки тепловой энергии, а также передаваемых по договору оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, подлежит коммерческому учету.
  Глава 5. ОБЕСПЕЧЕНИЕ НАДЕЖНОСТИ
    Статья 20. Готовность к отопительному периоду
      1. Готовность к отопительному периоду должна быть обеспечена:
    Статья 21. Вывод источников тепловой энергии, тепловых сетей в ремонт и из эксплуатации
      1. В целях недопущения ущемления прав и законных интересов потребителей тепловой энергии собственники или иные законные владельцы источников тепловой энергии, тепловых сетей обязаны осуществлять согласование с органами местного самоуправления и в случаях, установленных настоящей статьей, с потребителями вывода указанных объектов в ремонт и из эксплуатации.
    Статья 22. Порядок ограничения, прекращения подачи тепловой энергии, теплоносителя потребителям в случае ненадлежащего исполнения ими договора теплоснабжения, а также при выявлении бездоговорного потребления тепловой энергии
      1. В случае наличия у потребителя задолженности по оплате тепловой энергии (мощности), теплоносителя, в том числе в случае нарушения сроков предварительной оплаты, если такое условие предусмотрено договором теплоснабжения, в размере, превышающем размер платы за более чем один период платежа, установленный этим договором, теплоснабжающая организация вправе ввести ограничения подачи тепловой энергии, теплоносителя в порядке, установленном правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации. Правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, определяются социально значимые категории потребителей и особенности введения в отношении них ограничения, прекращения подачи тепловой энергии, теплоносителя.
    Статья 22.1. Разрешение на допуск в эксплуатацию объектов теплоснабжения, теплопотребляющих установок
      1. Разрешение на допуск в эксплуатацию объекта теплоснабжения, теплопотребляющей установки удостоверяет соответствие объекта теплоснабжения, теплопотребляющей установки и условий их эксплуатации обязательным требованиям (далее - разрешение на допуск в эксплуатацию) и выдается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного энергетического надзора.
    Статья 23. Организация развития систем теплоснабжения поселений, муниципальных округов, городских округов, городов федерального значения
      1. Развитие систем теплоснабжения поселений, муниципальных округов, городских округов, городов федерального значения осуществляется в целях удовлетворения спроса на тепловую энергию, теплоноситель и обеспечения надежного теплоснабжения наиболее экономичным способом при минимальном вредном воздействии на окружающую среду, экономического стимулирования развития и внедрения энергосберегающих технологий.
    Статья 23.1. Показатели надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения
      1. Показатели надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения применяются для определения степени исполнения обязательств концессионера по созданию и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, обязательств организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, по реализации инвестиционной программы, а также для целей регулирования тарифов.
    Статья 23.2. Требования безопасности в сфере теплоснабжения
      1. Под требованиями безопасности в сфере теплоснабжения понимаются условия, запреты, ограничения и другие обязательные требования, содержащиеся в настоящем Федеральном законе, технических регламентах и принимаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти правилах технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок.
  Глава 5.1. ОСОБЕННОСТИ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ В ЦЕНОВЫХ
    Статья 23.3. Ценовые зоны теплоснабжения
      1. К ценовым зонам теплоснабжения могут быть отнесены поселение, муниципальный округ, городской округ, соответствующие следующим критериям:
    Статья 23.4. Ценообразование на товары, услуги в ценовых зонах теплоснабжения после окончания переходного периода
      1. После окончания переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения к ценам на товары, услуги в сфере теплоснабжения, не подлежащим регулированию, за исключением случаев, указанных в частях 12.1 - 12.4 статьи 10 настоящего Федерального закона, относятся:
    Статья 23.5. Особенности ценообразования в ценовых зонах теплоснабжения в переходный период
    Статья 23.6. Предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) в ценовых зонах теплоснабжения
      1. Предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) утверждается исполнительным органом субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) для каждой системы теплоснабжения в соответствии с правилами определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), технико-экономическими параметрами работы котельных и тепловых сетей, используемыми для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность) и утверждаемыми Правительством Российской Федерации (за исключением случаев, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи).
    Статья 23.7. Требования к деятельности единой теплоснабжающей организации в ценовых зонах теплоснабжения
      1. Единая теплоснабжающая организация, осуществляющая деятельность в ценовых зонах теплоснабжения, размещает информацию о своей деятельности на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Состав информации, периодичность и сроки ее размещения определяются Правительством Российской Федерации.
    Статья 23.8. Особенности заключения и исполнения договоров теплоснабжения, договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и договоров оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя в ценовых зонах теплоснабжения
      1. К договорам теплоснабжения, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, заключаемым в ценовых зонах теплоснабжения, положения частей 1 - 4, пунктов 1, 2, 4 части 8, части 9 статьи 15 настоящего Федерального закона не применяются, а положения части 6 статьи 15 настоящего Федерального закона применяются с учетом особенностей, предусмотренных частью 12 настоящей статьи.
    Статья 23.9. Порядок исполнения единой теплоснабжающей организацией обязательств по соблюдению значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, и ответственность за их неисполнение или ненадлежащее исполнение
      1. Единая теплоснабжающая организация обеспечивает соблюдение значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в зоне своей деятельности в соответствии с положениями настоящего Федерального закона и правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
    Статья 23.10. Подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения
      1. В течение переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения подключение (технологическое присоединение) осуществляется в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона.
    Статья 23.11. Особенности распределения тепловой нагрузки, управления системами теплоснабжения и проверки готовности к отопительному периоду в ценовых зонах теплоснабжения
      1. Распределение тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии в системе теплоснабжения между источниками тепловой энергии, включенными в схему теплоснабжения и поставляющими тепловую энергию в этой системе теплоснабжения, осуществляется единой теплоснабжающей организацией исходя из принципа минимизации расходов на производство тепловой энергии (мощности) источниками тепловой энергии с учетом потерь тепловой энергии, теплоносителя, а также технологических и иных ограничений при ее передаче и с учетом принципа приоритетного использования комбинированной выработки электрической и тепловой энергии.
    Статья 23.12. Особенности вывода источников тепловой энергии, тепловых сетей в ремонт и из эксплуатации в ценовых зонах теплоснабжения
      1. К отношениям, связанным с выводом источников тепловой энергии, тепловых сетей в ремонт и из эксплуатации в ценовых зонах теплоснабжения, положения части 1 статьи 21 настоящего Федерального закона не применяются, а положения частей 4, 5, 6 статьи 21 настоящего Федерального закона применяются с учетом особенностей, предусмотренных частями 2, 4 и 7 настоящей статьи. В ценовых зонах теплоснабжения собственники или иные законные владельцы источников тепловой энергии, тепловых сетей обязаны осуществлять вывод указанных объектов в ремонт и из эксплуатации по согласованию:
    Статья 23.13. Особенности организации развития систем теплоснабжения поселений, муниципальных округов, городских округов и разработки и утверждения схем теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения
      1. Развитие систем теплоснабжения поселений, муниципальных округов, городских округов, отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, осуществляется в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона и с особенностями, установленными настоящей статьей. При этом положения пунктов 2 и 3 части 3 статьи 23 настоящего Федерального закона не применяются.
    Статья 23.14. Муниципальный контроль за исполнением единой теплоснабжающей организацией обязательств по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения
      1. Муниципальный контроль за исполнением единой теплоснабжающей организацией обязательств по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения осуществляется уполномоченными органами местного самоуправления.
  Глава 6. САМОРЕГУЛИРУЕМЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ
    Статья 24. Требования к некоммерческой организации, необходимые для приобретения статуса саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения
      1. Некоммерческая организация вправе приобрести статус саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения при условии ее соответствия следующим требованиям:
    Статья 25. Дополнительные требования к документам, разрабатываемым саморегулируемой организацией в сфере теплоснабжения
      1. Саморегулируемая организация в сфере теплоснабжения обязана разработать и утвердить требования к выдаче свидетельств о допуске к осуществлению определенных вида или видов деятельности в сфере теплоснабжения (далее также - свидетельства о допуске).
    Статья 26. Прием в члены саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения
      1. В члены саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения могут быть приняты юридические лица, в том числе иностранные юридические лица, и индивидуальные предприниматели, соответствующие требованиям, предъявляемым к членству в саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения.
    Статья 27. Допуск к осуществлению видов деятельности в сфере теплоснабжения
      1. Теплоснабжающая организация и (или) теплосетевая организация, являющиеся членами саморегулируемой организации в сфере теплоснабжения, вправе осуществлять деятельность в сфере теплоснабжения только при наличии выданного этой саморегулируемой организацией свидетельства о допуске к осуществлению определенных вида или видов деятельности в сфере теплоснабжения. Форма свидетельства о допуске устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения.
    Статья 28. Утратила силу с 1 июля 2021 года. - Федеральный закон от 11.06.2021 N 170-ФЗ.
  Глава 6.1. ОСОБЕННОСТИ ПЕРЕДАЧИ ПРАВ ВЛАДЕНИЯ
    Статья 28.1. Особенности передачи прав владения и (или) пользования объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности
      1. Передача прав владения и (или) пользования объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, осуществляется только по договорам их аренды, которые заключаются в соответствии с требованиями гражданского законодательства, антимонопольного законодательства Российской Федерации и принятых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации с учетом предусмотренных настоящим Федеральным законом особенностей, или по концессионным соглашениям, заключенным в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о концессионных соглашениях, за исключением предусмотренных законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) и законодательством Российской Федерации о приватизации случаев передачи прав на такие объекты.
    Статья 28.2. Договор аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности
      1. По договору аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, арендодатель обязуется предоставить арендатору данные объекты теплоснабжения за плату во временное владение и в пользование или во временное пользование.
    Статья 28.3. Права и обязанности сторон по договору аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности
      1. Арендатор по договору аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, обязан:
    Статья 28.4. Расторжение договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности
      1. Договор аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, может быть расторгнут судом в случаях, предусмотренных гражданским законодательством, в том числе в случае существенного нарушения арендатором условий договора аренды.
    Статья 28.5. Особенности заключения договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в ценовых зонах теплоснабжения
      1. В ценовых зонах теплоснабжения единая теплоснабжающая организация имеет преимущественное право на заключение договора аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, без проведения конкурса.
  Глава 6.2. ОСОБЕННОСТИ ИСПОЛНЕНИЯ ДОГОВОРОВ,
    Статья 28.6. Особенности исполнения договоров, предусматривающих отчуждение источников тепловой энергии, тепловых сетей, открытых централизованных систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем, закрепленных на праве хозяйственного ведения за государственными или муниципальными унитарными предприятиями либо на праве оперативного управления за казенными предприятиями
      1. Государственная регистрация ограничений (обременений) права собственности на отчуждаемые в соответствии со статьей 19.1 Федерального закона от 14 ноября 2002 года N 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" государственными или муниципальными унитарными предприятиями, казенными предприятиями закрепленные за ними соответственно на праве хозяйственного ведения, на праве оперативного управления источники тепловой энергии, в том числе функционирующие в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, тепловые сети, открытые централизованные системы горячего водоснабжения и отдельные объекты таких систем, являющиеся недвижимым имуществом, в виде инвестиционных обязательств и эксплуатационных обязательств, предусмотренных указанным Федеральным законом, осуществляется одновременно с государственной регистрацией права собственности на данное имущество.
    Статья 28.7. Особенности исполнения договоров, предусматривающих отчуждение источников тепловой энергии, тепловых сетей, открытых централизованных систем горячего водоснабжения и отдельных объектов таких систем, принадлежащих на праве собственности хозяйственным обществам, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации, и (или) субъекта Российской Федерации, и (или) муниципального образования превышает пятьдесят процентов, либо их дочерним хозяйственным обществам, в уставном капитале которых им принадлежит более пятидесяти процентов
      1. Государственная регистрация ограничений (обременений) права собственности на отчуждаемые в соответствии с частью 2 статьи 17.2 Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции" хозяйственными обществами, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации, и (или) субъекта Российской Федерации, и (или) муниципального образования превышает пятьдесят процентов, либо их дочерними хозяйственными обществами, в уставном капитале которых им принадлежит более пятидесяти процентов, источники тепловой энергии, в том числе функционирующие в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, тепловые сети, открытые централизованные системы горячего водоснабжения и отдельные объекты таких систем, являющиеся недвижимым имуществом, в виде инвестиционных обязательств и эксплуатационных обязательств, предусмотренных указанным Федеральным законом, осуществляется одновременно с государственной регистрацией права собственности на данное имущество.
  Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
    Статья 29. Заключительные положения
      1. Нормативные правовые акты, указанные в части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, утверждаются в течение четырех месяцев после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
    Статья 29.1. Особенности правового регулирования отношений в сфере теплоснабжения в 2022 и 2023 годах
      1. В период до 31 декабря 2022 года включительно Правительство Российской Федерации вправе устанавливать особенности начисления, уплаты и списания неустоек (штрафов, пеней) и применения иных мер ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, поставляемых по договорам теплоснабжения, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, договорам оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя.
    Статья 30. Вступление в силу настоящего Федерального закона
      1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением части 1, пунктов 1 - 6, 8 и 9 части 2, частей 3, 5 - 8 статьи 7, статей 8, 10 - 12 и 14 настоящего Федерального закона.

...

КОНЕЦ ДОКУМЕНТА:
